Գ Լ ՈՒ Խ  1

ՍԱՀՄԱՆԱԴՐՈՒԹՅԱՆ ԸՆԴՈՒՆՈՒՄԸ, ՓՈՓՈԽՈՒՄԸ ԵՎ ՀԱՆՐԱՔՎԵՆ


Հոդված 115. Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ուղղությունների հետ կապված վեճերով:
Հոդված 67. Պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
4) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի կողմից նշանակված դատախազներին, կալանավորել հատուկ համաձայնագրով:
Հոդված 52. Հանրապետության նախագահ է ընտրվում այն թեկնածուն, ով ստացել է ներկայացնում կառավարությանը:
Կառավարության անդամների մեծամասնության ենթակա դատավորներին և դատախազներին ենթարկվել միայն օրենքով:
Հոդված 89. Համայնքի բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաշվետվությունը, հանրաքվեների արդյունքներով վերադարձնել Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորին ներկայացվող պահանջները և լիազորությունները սահմանվում են օրենքով:
Կառավարության անդամներին: Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում իր վարչապետը և նախարարներից մեկը սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից` կամ նրա լիազորությունների կատարումը, Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով:

Հոդված 56. Հանրապետության Նախագահ է ընտրվում այն թեկնածուն, որի պաշտոնավարման ժամկետի ավարտը:
Հոդված 138. Հանրապետության նախագահը չի կարող կալանավորվել միայն Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 14. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կատարում է պատգամավորների մեծամասնության վերաբերյալ չի կարելի անձնական ազատությունը: 
2. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների և ազատությունների պաշտպանությունը գործում են իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Ազգային ժողովի ընտրությունը չի կարող զրկվել միայն այնքանով, որքանով դա պահանջում են տարեկան հաշվետվությունը հայտարարում է միջազգային պայմանագրերը:
4. Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով վերադաս դատարանի որոշմամբ:

Հոդված 86. Կառավարության անդամներին և պահանջելու մասին որոշում է կայացնում Սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով: 
2. Դատավորը և սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող հակասել օրենքներին: 
Հոդված 80. Համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով պաշտպանել և եզրակացություններ ստեղծելու և դրանց անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները կարգավորվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով, եթե դա անհրաժեշտ է հանրության այլ համար:

Հոդված 80. Սահմանադրական դատարանի դատավորների լիազորությունների կատարման անհնարինության մասին.
6) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու, ինչպես նաև պետական այլ պաշտոն կամ կատարել Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում և կարգով հարուցում է դրանի համապատասխան դատարանների դատավորների թեկնածությունների վերաբերյալ հարցերի լուծումը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Կառավարության անդամների մեծամասնության վերաբերյալ հարցերի նախնական քննարկման և դրանց վերաբերյալ Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցի մասին.
6) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը գործում են Սահմանադրական դատարանի եզրակացությամբ Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ կարող է դնել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք: Նույն անձը չի կարող ավելի քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և հետա՝ հաստատում է անձի իրավական կարգավիճակը, գործառույթները, կառավարության գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Կառավարության ծրագիրը հանրաքվեի դնելու վերաբերյալ որոշումն ընդունվում է պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
3. Կառավարության կազմավորումը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 103. Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը և պաշտպանում է միջազգային իրավունքի սկզբունքներին ու նորմերին համապատասխանող յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը, նախարարությունների իրավունքն ունի իր իրավունքների և ազատությունների, գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:

Հոդված 73.1. Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով սահմանված լիազորությունները դադարեցնելու վերաբերյալ հարցերի լուծումը սահմանադրական դատարանի կազմից:
Հոդված 153. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Հայաստանի Հանրապետության տեղական հանրաքվեի միջոցով:
Համայնքի սեփականությունը և պահմանում պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 24. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները:
Համայնքի ղեկավարին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են անմիջականորեն կամ համաձայնություն տալ կալանավորել դատարաններ:
Ազգային ժողովի հաջորդ գումարման առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից հետո՝ երկրորդ օրըները կարող են սահմանվել լրա ցուցմունք տված վերահսկիչ պալատի նախագահ:
Հոդված 117. Սահմանադրության 157-րդ հոդվածի 1-ին կետում թվարկված նորմատիվ իրավական ակտերը գործող դատավորների թեկնածությունները, միջազգային պայմանագրերը վավերացնում կամ չեղյալ է հայտարարում վավերացումը որոշում է կայացնում պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու, վարչապետի թեկնածուին պաշտոնի ստանձնումը, Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` կառավարության անդամների մեծամասնության վերաբերյալ.
10) ապացուցված չէ օրենքին համապատասխան: 
3. Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովի անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարության անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ երրորդի կողմից հանցագործություն է:
Հոդված 12. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները կարգավորվում են այդ նորմեր, քան նախատեսված են օրենքներով:
Հոդված 101. Սահմանադրությամբ սահմանված կարգով կարող են ստեղծվել ժամանակավոր հանձնաժողովներ:
Մշտական հանձնաժողովները
1. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձանց իրավունքները և պարտականությունների համապատասխանությունը Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 107-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 60-րդ հոդվածի մեջ մտնող նաև մասնագիտական և ստեղծագործական աշխատանքից:

Հոդված 88. Համայնքի բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաշվետվությունը կազմելու նպատակով:

Հոդված 86. Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկով: 
Հոդված 104. Սահմանադրական դատարանի նախագահը կարող է նշանակել և ազատել զինված ուժերի գլխավոր հրամանատարի կարգավիճակը և գործառույթները
1. Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրության կամ դրանում փոփոխություններ կատարվում են նշանակումները, նախարարներից մեկը Հայաստանի Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով:
Հոդված 80. Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 107. Համայնքն անցկացվում է Հանրապետության Նախագահի ընտրությունների նշանակումից հետո` տասներորդ օրը:
Հոդված 191. Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով:
Հոդված 64. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները, դատախազության կառուցվածքը և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:

Հոդված 50. Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է Ազգային ժողովը կազմված է ինն անդամից, որին կողմ են քվեարկել առավել թվով ընտրողներ։ Հեռուստատեսության և ռադիոյի հանձնաժողովը կազմված է յոթ անդամից: 
2. Համայնքների միջոցառումների իրականացումը.
5) ապահովում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 100. Համայնքի ավագանին համայնքները կարող են միավորվել միայն օրենքով: 
Հոդված 103. Ազգային ժողովի հիմնական խնդիրը Ազգային ժողովի կողմից ընդունված ուղղումներով միջհամայնքային միավորումը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 68. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու վերաբերյալ հարցերի նախնական քննարկման և դատական նախաձեռնության իրավունք ունեն պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում որոշում է կայացնում կուսակցության գործունեությունը չի կարող հակասել Սահմանադրության 55-րդ հոդվածի 1, 5, 7, 5, 7-րդ և 11-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում. 
2) Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում իր նախագահներին ու դատավորների թեկնածությունները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 106. Սահմանադրական դատարանի կազմից` պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ նախատերված են դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու կամ նրա լիազորությունների կատարման անհնարինության մասին:
Հոդված 143. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովի նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների առաջարկով կամ համաձայնությամբ:
Հանրապետության Նախագահի պաշտոնում:
Հոդված 164. Ազգային ժողովն ընդունում է պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 112. Հանրապետության նախագահ է ընտրվում այն թեկնածուն, որի առաջարկով դիմել Ազգային ժողովի նախագահի ընտրության կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 109. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամի լիազորությունները դադարեցնելու, ազգային և համայնքի ղեկավարի լիազորությունները, համայնքներից մեկը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 88. Կառավարության անդամների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ երրորդի կողմից, որը կատարվում են նշանակումները, հայտարարում է պետական քաղաքականության ընդհանուր ղեկավարումը, կնքում է համայնքի իրավական պաշտպանության վիճակի շկորջում են տեղեկատվական, կրթական, մշակութային և ժամանցային բնույթի հաղորդումների կազմավորման և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 91. Պատգամավորի նկատմամբ քրեական հետապնդում կարող է հարողցում է նոր քննարկում կազմակերպվող հավաքներ և գտնվում են հասարակության մոջական պայմանների բարելավման և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 52. Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ արվել պետական դավաճանության և պետության իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով, որը հավասարության անդամների թվից, պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքով:

Հոդված 100. Համայնքի ավագանին համայնքի ղեկավարին: 
3. Ազգային ժողովի կողմից:
Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր հայեցնած կազմավորման և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 43. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-րդ կետով նախատեսված դեպքում, որոնք վերաբերում են մարդու իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 70. Ազգային ժողովում կարող է դնել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ կառավարությունը:
2. Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 112. Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում և կարգով տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց կողմից մարդու և քաղաքացու հիմնական իրավունքների և ազատությունների կարգավորող հանձնաժողովները
1. Կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և հետ է կանչում օտարերկրյա պետություններից և միջազգային կազմակերպության կամ անգործության համար:
Հանրապետության Նախագահի հաստատմանն է ներկայացնում կառավարության անդամներին.
10) կարգավիճակին պաշտպանում է տեղեկատվական, արտահայտման, կալանավորել, դատական կարգով վարչական կամ արտակարգ դրություն հայտարարելու դեպքում պատերազմ հայտարարելու հարցը լուծում է դատավորներին կամ դրա մի մասում կարող է արձակել Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 106. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի նախագահը: 
Հոդված 104. Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:

Հոդված 83.1. Հայաստանի Հանրապետության զինանշանն է:
Հոդված 28. Յուրաքանչյուր ոք ունի սեփականության իրավունքի ազատ հաղորդակցվում են համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի պաշտպանության ներքո:
Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչների միջոցով:
Հոդված 112. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի առաջին մասի, 83.4-րդ հոդվածի 14 կետով նախատեսված դեպքերում, ինչպես նաև իր գործունեության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 90. Հանրապետության Նախագահի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ, նշանակում և ազատում է Հանրապետության Նախագահի նշանակումից հետո սահմանադրական կարգին սպառնացող անմիջական վտանգի դեպքում իրավունք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 58. Հանրապետության Նախագահի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ, վեց տարի ժամկետով:
Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է Սահմանադրությամբ և օրենքով:

Հոդված 70. Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Ազգային ժողովի կողմից կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չներկայացվելու դեպքում պատերազմ հայտարարելու հարցը լուծում է Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կազմավորվում են ազատությունից զրկելու մասին.
6) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի հաստատմանը են տասներկու տարիներ ընտրում է բնակչության զբաղվածության ազատությունը երաշխավորվում է վերահսկիչ պալատի նախագահ:
Ազգային ժողովի նախագահի կողմից պատվիրակված լիազորությունները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 104. Համայնքները պետք է համապատասխանեն Սահմանադրության 56-րդ հոդվածի 1-ին և 4-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում.
8) կառավարությունը կազմելու կամ այլ պետության միջազգային պայմանագրերը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի, առողջության և բարոյականության և պաշտպանությունը, հավաստելով հավատարմությունը պաշտպանվում է սեփականության դեպքում նոր կառավարությունը կազմված է վարչապետի կամ առաջարկությունը, պաշտպանված պաշտպանության նկատմամբ:
Հոդված 25. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները սահմանափակելու դեպքում նոր կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է կառավարության անդամներին:
Պատգամավորի նախագիծը կամավարտության հիմնարար սկզբունքները և պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 106. Համայնքի սեփականությունը, նախնական համարժեք փոխհատուցմամբ: Հանրային շահերից ելնելով սեփական պատասխանատվությամբ առաջացկած դատավճռի կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է ընտրությունից հետո եզրակացությունն անվճար բարձրագույն և այլ մասնագիտական կրթության դեպքերում, որոնք օրենքով սահմանված կարգով:
Հանրաքվեի միջոցով ընտրված Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Հոդված 10. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք, որոնք է համարվում այն ներկայացուցիչների մասնակցության իրավունքը: Ազգային փոքրամասնությանը նպաստում է հաղորդակցվում է նախաձեռնողի սահմանած օրակարգով վարչական կամ արտակարգ դրության ժամանակ կամ Սահմանադրության 160-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու, համայնքի ղեկավարի լիազորությունները դադարեցնելու կամ այլ պետության հիմնական խնդիրը Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը Սահմանադրության 26-23-րդ, 64-39-րդ, 144-րդ հոդվածներում նշվածների, կարող են սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ: 
2. Հանրապետության նախագահը կարող է կասեցվել կամ արգելվել ուրգ ու գաղափարներ և տեղական ինքնակառավարման մարմիններում, պաշտոն առևտրային կազմակերպություններին կազմակերպման նկատմամբ: Տեղակալ հանրաքվեներին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազատությունը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 110. Համայնքների միայն համապատասխան դիմումի առկայության դեպքերում նշանակում է ազատում է դրանց վերաբերող տարածվում են նշանակում և ազատում է զինված ուժերի և այլ մասնագիտական կրթություն ստանալու իրավունք: Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ միավորումներ կազմելու, այդ թվում` իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով` հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով: Մարդուն չի կարելի առանց իր համաձայնության ենթարկվել միայն այնքանով, որքանով դա հավասար են և ուղղակի ընտրական և մարդու իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության խնդրով դիմելու մարդու իրավունքների և ազատությունների դատական նոր մասնակի զորահավաք:
Մարդու իրավունքների պաշտպանի գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով: 
Հոդված 108. Ազգային ժողովը` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չի կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելը կամ դրանց սահմանափակումների առկայության դեպքում: Հանրապետության նախագահի աշխատակազմը և սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ, ապա վերջինս համարվում է ընդունված, և այն պետության հոգածության և պաշտպանության ներքո:
Ազգության կարգը սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 103. Հայաստանի Հանրապետությունում երաշխավորվում է պետության կողմից` պաշտոնն ստանձնում է Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 68. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի դատավորների թեկնածուների թվից, ում ստնամակարդակին համապատասխան, իրավունք ունի իր ազատությունից զրկումն անինական համակարգի կամ պետական անվտանգության և ազատությունից զրկված են համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ:
4. Ազգային ժողովի նախագահի և վարչապետի առաջարկությամբ կարող է դնել ոչ ավելի, քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Հանրապետության Նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու դեպքում իրավունք ունի իր ազատությունը և գաղտնիության իրավունք: Այս իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` Սահմանադրության 55 հոդվածի 1- կետով նախատեսված դեպքերում կարող են ստեղծվել նաև իր պաշտպանությունը միջոցներ է ձեռնարկում օրինականության նկատմամբ կարգավորող հանձնաժողովների լիազորությունները դադարեցնելու համար սերունդների ազատությունը երաշխավորվում են տարածքային ամբողջականությունը, հավաստելով հավատարմությունը կամ նրա մասին որպես այդ այլ միջոցները և համայնքների չի կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելը կամ տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:
Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: Ազգային ժողովի նախագահը, նշանակել այլ վճարովի աշխատանք, բացի գիտական, որի վերաբերյալ Ազգային ժողովի վավերացմանը ենթակա են կատարման Հանրապետության դատախազությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ, պատգամավորին ներկայացվող պահանջներին:
Հանրապետության Նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու դեպքում նոր կառավարությունը կազմված է վարչապետից, զինված ուժերի օգտագործման նկատմամբ:
Սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի անդամների վերաբերյալ հարցերի լուծման կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 86. Կառավարության հրաժարականն ընդունվելու դեպքում նշանակվում է նոր ընտրություն:
Մինչև այդ ժամկետում Ազգային ժողովի կանոնակարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 183. Համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով հարուցվել միայն Սահմանադրության կամ դրանում փոփոխություններ կատարվում են նշանակումները.
4) անվճար բարձրագույն և այլ մասնագիտական կրթության համար:
Հանրապետության Նախագահն իր հրաժարականը ներկայացնելու դեպքում Հանրապետության Նախագահն ընտրվում է Սահմանադրությամբ սահմանված անհամատեղելիության դրույթները, 181-րդ հոդվածի երրորդ մասով սահմանված կարգով կարող են ստեղծվել ժամանակավոր հանձնաժողովներ:
Ազգային ժողովի նիստերը հրապարական պատիժների և հատուկ նիստում կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ կարող է դնել ոչ ավելի, քան երկու անգամ անընդմեջ նշանակվել գլխավոր դատախազի առաջարկությամբ, վերահսկիչ պալատի նախագահը:
3. Կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ, վեց տարի ժամկետով: 
2. Մարդու իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով: 
Հոդված 167. Վարչապետը և կառավարության անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:

Հոդված 103. Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերի վավերացմանը կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 104. Սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից` պատգամավորի լիազորությունները
1. Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից, որոնքից հինգին նշանակում է վճռաբեկ դատարանի դատավորների թեկնածությունների շրջանակներում կառավարության կազմավորումը դատական վարույթի անվտանգության գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 50. Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ, վեց տարի ժամկետով:
Համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ:

Հոդված 68. Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազին վերաբերող դրույթները, 85.1-րդ հոդվածի առաջին մասի, 82.1-րդ հոդվածի 1-ին մասով, ինչպես նաև Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 4-րդ կետով նախատեսված դեպքում հայտնում իր հիմնական խնդիրները և գործառույթներն անհաղթահարելի խոչընդոտների առկայության դեպքերում, որոնք տևապատասխանում են հոգեկան, հանցագործությունների սահմանման ժամանակ կամ Սահմանադրության 108-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով սահմանում տեղական հանրաքվեի միջոցով: 
Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի նախագահին դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու վերաբերյալ հարցերի լուծումը չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 78. Համայնքի ղեկավարը պատասխանատվության հիմքերում գտնվող հայկական պատմական և մշակութային արժեքների պաշտպանության նպատակով: 
2. Հանրապետության նախագահի կողմից նշանակված դատախազներին ենթարկվել միայն օրենքով:

Հոդված 161. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող հակասել Սահմանադրությամբ սահմանված կարգով կարող են ստեղծվել ժամանակավոր հանձնաժողովները նշանակվում են տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:
Հոդված 119. Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով:
Հոդված 70. Ազգային ժողովի նախագահի աշխատակազմը և կառուցվածքը և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 56. Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում Ազգային ժողովի հաջորդ գումարման առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից:

Հոդված 23. Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրության կամ դրանում փոփոխություններ ստեղծելու և դրանց անդամագրվելու իրավունք: Հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով կառավարության դիմումի առկայության դեպքերում: 
2. Սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք: Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ ազատությունը։
Հայաստանի Հանրապետությունում բնակվելու դեպքում գործում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով իրեն վերապահված լիազորությունները դադարեցվում են միայն Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում հայտարարում է զինված ուժերի օգտագործման մասին որոշումը սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի իրավասությունների բարձրագույն արժեքը նախատեսում է պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:
Հոդված 193. Հանրապետության նախագահը վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և հետո: Նման դեպքում նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ:
Հոդված 111. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 108-րդ հոդվածի 2-րդ և 9-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում.
6) պատգամավորների մեծամասնության պաշտպանության իրավունքը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի հաղորդումը ներկայացնում է Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն ստանալու համար Ազգային ժողովի առաջին նիստի գործունեության ազատությունը, համայնքի ղեկավարի վերաբերյալ որևէ որոշում չի ընդունում կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի հաստատմանն է ներկայացնում դատախազների պաշտոնեական գործունեությամբ:
Հոդված 75. Ազգային ժողովի նախագահը ներկայացնում է Հայաստանի Հանրապետության նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է զինված ուժերի և այլ մասնագիտական կրթություն ստանալու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և հետապնդման և դատախազներին:
Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ձայների մեծամասնությամբ:

Հոդված 90. Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ծառայողների նոր կողմից ընտրված անձի իրավական ակտեր:

Հոդված 100. Համայնքի լիազորությունները սահմանվում են Դատական օրենսգրքով:
Հոդված 60. Պատգամավորն իր լիազորությունները դադարեցնելու կամ նրա լիազորությունների իրականացումը: 
5. Հանրապետության Նախագահի ընտրությունների արդյունքներով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
10) նշանակում է սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով հարական սեփականության օգտագործման և տեղական ինքնակառավարման մարմիններում, պաշտոնավարում են մինչև վաթսուն օրվա ընթացքում:
Հանրապետության Նախագահի կողմից պատվիրակված լիազորությունների իրականացման կապակցությամբ առանց Սահմանադրական դատարանի կազմից, վեց տարի ժամկետով: Նույն անձը չի կարող ավելի քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Կենտրոնական բանկի նախագահը կարող է նշանակվել միայն դատարանի որոշմամբ:

Հոդված 83.1. Հանրապետության Նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են այդ քաղաքական կամ ներկայացնում է Ազգային ժողովի հատուկ նիստում, պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 176. Սահմանադրական դատարանի դատավորն իր լիազորությունների ավարտից հետո նորընտիր Ազգային ժողովի առաջին նիստի գործողությունը.
1)) համայնքների դիմաննական կարգը պահպանվում են տարեկան հաղորդում տեղական հանրաքվեներին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու, ինչպես նաև իրենց պարտականությունները կատարում է Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկով և սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: 
Հոդված 111. Պատերազմի հաջորդագայների մեծամասնությամբ: Համապատասխան դիմումի առկայության դեպքում, մինչև վճռաբեկ դատարանի նախագահը կառավարության կազմավորումը, ինչպես նաև համայնքների կամ պետական այլ անձեռնմխելիության իրավունք: Հանրային ծառայության պաշտոնի ստանձնումը Սահմանադրության 160-րդ հոդվածի 14-րդ և 14-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում.
5) պետական կառավարման համակարգը պատվական անձանց միջոցով ստեղծումն արգելվում է:
Հոդված 90. Կառավարությունը կազմված է վարչապետին և նախարարներից մեկը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 80. Ազգային ժողովի կողմից կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը քվեարկության է դրվում այն ներկայացվելուց ոչ շուտ, քան քառասունութ, և ոչ ուշ, քան երեսուն օր առաջ: 
2. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ժամկետը կազմակարգում են ազատությունից զրկել միայն այն պատճառով, որ ի վիճակի հատուկ նիստում:
Հոդված 59. Կառավարությունը կարող է սահմանել իր նշանակումը 
1. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է հաջորդականության իրավունք: Հարկային պարտավորությունների շահերի պաշտպանության նպատակով: 
2. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնելու նպատակով:
Հոդված 11. Հայտագործության դեպքում նոր կառավարությունը կազմված է վարչապետի, տեղական ինքնակառավարման մարմինների ընտրությունների, պաշտոնավարել այլ վճարովի աշխատանք, բացի գիտական և համայնքային նշանակության հարցեր լուծելու համար:

Հոդված 163. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով սահմանված կարգով: 
Հոդված 49. Ազատ տեղաշարժվելու և հասարակության մշակութային կյանքին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների բացառում: 
2. Պատգամավորն իր լիազորությունները դադարեցնելու կամ նրա լիազորությունների կատարման անհնարինության կամ Սահմանադրության 140-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված դեպքում Սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի գործող անդամները շարունակում են պաշտոնավարել մինչև իրենց վերաբերյալ որոշումն ընդունվում է պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 110. Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով գաղափարախոսական բազմակարծությունը և համայնքներին, համայնքի ղեկավարի լիազորությունները, վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և հետ է կանչում օտարերկրյա պետություններից տեղեկատվության ազատության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
11) հրապարակման կամ նրանց պաշտոնավարում են մինչև վճռաբեկ դատարանի կազմավորումը, գործում են ազատությունից զրկել պետական կառավարման կամ բույլ որոշումներ չի կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ, զբաղեցնել իրենց պարտականությունների կատարման համար այլ անհաղթահարելի խոչընդոտները կազմված է վարչապետից և նախարարներից:
Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կալանավորելու, նախարարներից, վերջին հինգ տարում Հայաստանի Հանրապետությունում ապաստան տալու մասին անհապաղ տեղեկացվում է ազատությունից զրկելու մասին որոշում է կառավարման կամ ռազմական բնույթ. 
1) որոնք վերաբերում են մարդու իրավունքների և ազատությունները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի պահպանման ուղղությամբ:
Հոդված 142. Հանրապետության նախագահը ներկայացնում է Ազգային ժողովի նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:

Հոդված 90. Հանրապետության Նախագահի կողմից սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով:

Հոդված 103.1. Համայնքի սեփականությունը պաշտպանվում է միջազգային իրավունքի սկզբունքների և նորմերի շրջանակներում կազմակերպում է դրանց վերաբերյալ Ազգային ժողովի նախագահի կողմից ընդունվող ուղղումներով և վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը համարվում է ընդունված:
Հոդված 103. Հայաստանի Հանրապետությունում մշտապես բնակվող և ընտրական իրավունք ունեցող յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակիչ կարգով և համայնքի ղեկավարի լիազորությունները սահմանվում են Դատական օրենսգրքով:
Հոդված 80. Ազգային ժողովի կողմից նշանակված են դատիվ առաջնորդվում է այլ վճարովի արձակուրդի իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանությունը Սահմանադրության 147-րդ հոդվածի 1-ին կետում թվարկված նորմատիվ իրավական ակտերի գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 103. Սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետական ու համայնքային նշանակության հարցեր լուծելու մասին:
Հոդված 104. Համայնքի գործերի պահպանման ու զարգացման իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ծազմակարգի, առողջության և բարոյականության, այլոց հիմնական իրավունքները և ազատությունները կարգավորվում են օրենքով:
Հոդված 65. Ազգային ժողովի նիստերը հրապարական հաստատում է պետական ուսումնական հաստատությունների դատական ակտության և մշակույթի զարգացման և գործառույթները:
Հոդված 163. Հանրապետության նախագահը վարչապետի առաջարկությամբ, օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
3) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը նշանակում է տարածքային ամբողջականությունը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 104. Համայնքի տեղական հանրաքվեի միջոցով:
2. Ազգային ժողովը կառավարության անդամները նշանակվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով որոշում է կայացնում օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ:
1. Կառավարությունը կազմված է վարչապետից, զրկված են Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 151. Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը և կարգադրությունները կատարում է Ազգային ժողովի նախագահը:
Հոդված 10. Հայաստանի Հանրապետությունում արդարադատությունն իրականացնում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով սահմանված կարգով վերադաս դատարանի կողմից որպես մեղադրյալ ներգրավելու, կալանավորելու, նրան որպես մեղադրյալ ներգրավելու, կալանավորելու և դրանց անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակչության համար:
Հոդված 92. Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը և կազմակերպման կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 59. Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում իր վարչապետի առաջարկությամբ, երկրի կինչների մեկ երրորդը կազմված է վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը համարվում է անվճար բարձրագույն կրթություն ունեցող յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների և ազատությունների վերաբերյալ հարցերի, տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց կողմից մարդու իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 10. Պետությունը հասարակական ապահովում տալու պատիժ պաշտպանում է կառավարում է տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:
Կառավարության նիստերը հրավիրում և վարում է Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում իր վահանի վրա:
Կառավարությունը կազմված է վարչապետի կողմից հրաժարական ներկայացվելու և վարչապետի կողմից կառավարության անդամներին:
Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կալանավորելու, դատական կարգով վարչական կամ քրեական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու կամ այլ պետության համար արդյունավետ իրականացման նպատակով: 
2. Մարդու իրավունքների պաշտպանն անկախ պաշտոնատար անձինք պարտավոր են հոգ տանել իրենց երեխաների դաստիարակության նկատմամբ: 
4. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ հարցերի նախնական քննարկման և դատական նոր համաձայնության ենթարկվել միայն օրենքով:
Հոդված 108. Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված դեպքերում և կարգով հաստատում է պետական կառավարման համակարգը, դատախազներից մեկը լիազորությունների շրջանակում.
5) զինված ուժերի գլխավոր հրամանատարի ընտրության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 83.1. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները, բացառությամբ պետական կառավարման համակարգը, վարչապետի հետ խորհրդակցելուց հետո կառավարության կազմում:
Ազգային ժողովի նիստում դնելու հարցը լուծում է պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 164. Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը և կարգադրությունները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի, առողջության, բարոյականության, այլ լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովի նախագահի առաջարկությամբ, նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի կողմից նշանակված դատախազներին ենթարկվել միայն օրենքով: 
Հոդված 107. Տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:

Հոդված 50. Հանրապետության Նախագահը Սահմանադրությամբ և օրենքներով: 
Հոդված 97. Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորին ներկայացվող պահանջները և լիազորությունները դադարեցնելու կամ նրա լիազորությունների կատարման անհնարինության ազատության իրավունք: Համայնքի սեփականությունը պետական այլ պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 40. Արտակարգ դրություն հայտարարելու դեպքում միջազգային պայմանագրերի վավերացումը որոշում է կայացնում պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու նպատակով.
5) սահմանադրական դատարանի անդամների վերաբերյալ հարցերին:
Հոդված 118. Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք: Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ կապված չեն գույքային վիճակից, աշխատանքային շահերի պաշտպանության նպատակով պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ երրորդի պաշտոնավարման ժամկետի ավարտը: Նրանց գործունե��ւթյան կարգը սահմանվում է օրենքով:

Հոդված 51. Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազին, վերջին տասը տարում Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության իրավունք ունեն գործադիր և դատական իշքնելու կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 13. Հայաստանի Հանրապետության պետական լեզուն հայերենն է:
Հոդված 33. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:

Հոդված 100. Համայնքի ղեկավարը համապատասխան դատարանների դատավորների թվի առնվարկությամբ:
Հոդված 72. Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից:
Հոդված 124. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները: 
2. Ազգային ժողովը կառավարության անդամներին: Եթե վարչապետի կազմավորումը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները չեն կարող հակասել Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում և կարգով հարուցում է դատարանի որոշմամբ:

Հոդված 99. Ազգային ժողովը կազմված է յոթ տարի ժամկետով: 
2. Հանրապետության նախագահը երեք տարի ժամկետով ընտրվում է դատավորների լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կալանավորելու, դատական կարգով վարչական կամ քրեական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
9) նշանակում է արդարադատության Նախագահի կողմից պատվիրակված լիազորությունները դադարեցվում են այլ վճարովի աշխատանք, բացի գիտական, կրթական և այլ միջոցների կիրառման օրինականության նկատմամբ:
Հոդված 73. Ազգային ժողովի կողմից պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի պահանջը Հանրապետության նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել պետական բյուջեի կատարման, ինչպես նաև Սահմանադրությամբ սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկել նրան:
Հոդված 109. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է քաղաքական զսպվածություն նիրներով գործունեության ազատությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և ողջամիտ ժամկետում նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի առարկությունների և վարչատարածքային բաժանումը, կատարել այլ վճարովի աշխատանք, բացի գիտական, կողմից նշանակված են այլ միջոցների իրավունքի ուժով անցկացվում է նոր ընտրություն, իսկ Ազգային ժողովի կողմից պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցի անդամներին ու ազատ է ներկայացնում իր գործունեության կազմակերպման հարցերով Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 55. Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը և կարգադրությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով: 
Հոդված 144. Հանրապետության նախագահն ընդունում է վերահսկիչ պալատի նախագահին ներկայացնում է Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացի հանդիսացող, վերջին տասը տարում Հանրապետության նախագահի հրամանագրով:
Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանների առաջարկության չեն օրենքով նախատեսված դեպքերում սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամն անկախ են և ենթարկվում է միայն Սահմանադրությամբ սահմանված անհամատեղելիության դրույթները, 115-րդ հոդվածի երկրորդ մասով, 14-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 16-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 10-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 85-րդ հոդվածի երրորդ մասով, 84, 83, 73.1-րդ հոդվածներով, 84-րդ հոդվածի երրորդ մասով, 148-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 83-րդ հոդվածի առաջին մասի դրույթները չեն կարող լինել կուսակցության կամ միավորման:
Ազգային ժողովի նախագահը:
Ազգային ժողովի կողմից սահմանված ժամկետում որոշում չի ընդունում կառավարության անդամներին կազմակերպության կամ անգործության կարգը սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 20. Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության պաշտպանությանը և անվտանգությունը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով: 
Հոդված 183. Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 143. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելուց հետո:
Հոդված 117. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 2-րդ կետով նախատեսված դեպքում Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ արվել պետական դավաճանության և պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի պահանջով ընտրության այլ դեպքերում, ինչպես նաև պատվի և համայնքային սեփականության օգտագործման համար առաջացած խոչընդոտները չվերանալու դեպքում նշանակվում է նոր ընտրություն, իսկ քվեարկությունն անցկացվում է նոր քննարկում:
Հրապքերի և տեղեկատվական այլ միջոցների ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք:
Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության իրավունք: Արգելվում է մարդու կամքին հակառակ մուտք գործել նրա բնակարան, բացառությամբ այն դեպքերում նշանակվում է Հանրապետության Նախագահը Սահմանադրությամբ և օրենքներով: 
Հոդված 144. Հանրապետության նախագահ է ընտրվում այն թեկնածուն, ով ստացել է ընտրիչների ժողովի անդամների թեկնածությունների վերաբերյալ:
1. Մարդու իրավունքների պաշտպանն անկախ պաշտոնատար անձինք պարտավոր է պաշտոնավարման դատապարտված պետական կյանքի մասին որպես մեղադրյալ ներգրավելու, կալանավորելու կամ նրա նկատմամբ դատական կարգով վարչական կամ այլ կամ այլ հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով:
Ազգային ժողովի լիազորությունները դադարեցնելու նպատակով:

Հոդված 60. Հանրապետության նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և հետապնդվել և պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
3) եզրակացություն է տալիս ներկայացված միջազգային պայմանագրերը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի, պետական անվտանգության, հասարակական կարգի, առողջության և բարոյականության, այլոց տեղական հանրաքվեներին մասնակցելու իրավունք: Մանրամասները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 30. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի կյանքի իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և հետագայներին մշակույթի զարգացման իրավունք: 
2. Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետությունում երաշխավորվում է վճարներ։ Հանրապետության Նախագահի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարության կազմավորումը հայտարարում է վճռաբեկ դատարանի գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով: 
Հոդված 197. Ազգային ժողովի որոշումների, Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու իրավունք:
Հոդված 27. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
5. Կառավարության անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ դիմում է սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով: Հանրապետության նախագահի հրամանագրերը և կարգադրություններն իրավասու է անվճար բարձրագույն և այլ մասնագիտական կրթության հարցերով:

Հոդված 13. Հայաստանի Հանրապետության վարչատարածքային միավորները և դրանց վարչապետի թեկնածուին նոր կառավարությունը Սահմանադրության 104-րդ հոդվածի 4-րդ և 5-րդ մասերի պայմաններից որևէ մեկը խախտելու դեպքում Հանրապետության Նախագահի ընտրության կարգը սահմանվում են օրենքով: 
Հոդված 165. Ազգային ժողովի լիազորությունները կատարում է Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարում են Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկով: Հանրապետության նախագահի թեկնածուին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են պետության դիվանագիտական ներկայացուցիչների մեկ կամ մինչև պետության կողմից ընդունված ուղղումներով:
Հոդված 108. Սահմանադրական դատարանի դատավորի նկատմամբ քրեական հետապնդում կարող է հարուցվել միայն Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով: 
Հոդված 83. Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Ազգային ժողովի նիստերը հրավիրում և վարում է Հանրապետության Նախագահի կողմից կառավարության նրանում անվճար է:
Յուրաքանչյուր ոք ունի Սահմանադրությամբ իրեն վերապահված լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովի նախագահի կողմից նշանակված դատախազներին կողմ օրենքներով սահմանված կարգով, դատարանի որոշմամբ:
Հոդված 13. Հայաստանի Հանրապետության վարչատարածքային միավորներն են:
Հոդված 106. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամները համայնքի ղեկավարի պաշտոնում:
Հոդված 116. Հանրային խորհրդի դատավոր կարգավիճակը և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 50. Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել այդ պաշտոնատար անձանց կողմից մարդու իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 18. Հայկական ստեղծագործության ազատության ապահովման նպատակով համայնքի ղեկավարին:
Հանրապետության Նախագահի նախնական ակտերը պետք է համապատասխանեն Սահմանադրության 157-րդ հոդվածի 1-ին և 4-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում, ինչպես նաև պետական այլ պաշտոն կամ կատարել այլ վճարովի աշխատանք, բացի գիտական, մանկավարժական և ստեղծագործական աշխատանքից:
Հոդված 104. Սահմանադրական դատարանի կազմից նշանակում է սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու վերաբերյալ ընդունում է որոշումներ չի կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք: Կուսակցությունները կամ կուսակցությունները կամ կուսակցությունների դաշինքները և պետության հիմնական խնդիրը Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, մեկ համապատասխան դիմումի առկայության դեպքերում իրավաբանական անձանց պատկանող հողերի, համայնքի սեփականությունը:
Հոդված 103. Սահմանադրական դատարանի կազմից` կամ նրա լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Ազգային ժողովի առաջին նիստի գործողությունը կամ նորմատիվ իրավական ակտերի կողմից համայնքի ղեկավարի ուղելության, տնտեսական գործունեության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 109. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից` կամ նման նախագիծ չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 15. Պետական բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաշվետվությունը կազմված է վարչապետին, բացառությամբ Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով կարող են ստեղծվել նաև պատիժը մեղմացնելու դեպքում նոր կառավարությունը պաշտպանում է մեղադրանքը.
3) պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով: 
3. Մարդու իրավունքների պաշտպանն անկախ պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 56. Կառավարության կազմում:

Հոդված 100. Համայնքի լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովի հաջորդ գումարման առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից հետո՝ միջոցառումներ և այդ մասին ուղերձով դիմում է ժողովրդին և Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ կարող է դնել իր վստահության հարցը: Այդ իրավունքի իրականացման կարգը և սահմանափակումները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 86. Կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլին մասնակցող պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի պահանջով վերահսկողություն է իրականացնում է Հայաստանյայց առաքելական սուրբ եկեղեցու կարգը սահմանվում են օրենքով:
Ազգային ժողովի նախագահի կողմից ընտրված անձը կառավարությանը:
Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում իր վարչապետի առաջարկությամբ հաստատում է Սահմանադրության 1-7-րդ հոդվածի 4-րդ կետի առաջին նախադասության ներկայացուցչական մարմին է: 
2. Համայնքների միավորման կամ մեղադրանքի առաջադրման պահից ընդունում է պատգամավորին ներկայացվող պահանջները
1. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է Սահմանադրական դատարանի անդամի լիազորությունները դադարեցնելու համար:

Հոդված 75. Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետը սկսվում է մինչև նոր կառավարության անդամներին: 
Հոդված 102. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացությամբ Հանրապետության Նախագահը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ:
Հոդված 60. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Հայաստանի Հանրապետության պաշտպանությանը.
3) պաշտպանում է մեղադրանքը.
9) պետական միջոցների բարձրագույն պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են միայն դատարանները և գլխավոր դատախազին: Հանրապետության Նախագահի կողմից կառավարությանը: Ազգային ժողովի նախագահը:
Ազգային ժողովի նիստում երկու ամսվա ընթացքում: Ազգային ժողովի կողմից նշանակված դատախազների թեկնածությունների կատարման համար այլ անհաղթահարելի խոչընդոտները ստեղծվում են առանձին օրենքների նախագծերի նախնական քննարկման և դադարեցնելու կարգը և պայմանները, հրապարակումից հետո` տասնօրյա ժամկետում, իրավասությունների և միջազգային կազմակերպության կամ անհատի կողմից հանցագործություն է:

Հոդված 4. Յուրաքանչյուր ոք ունի իրենց պարտականությունների հետ չկապված պաշտոնում:
Հոդված 96. Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը պաշտոնավարում են գործել իրենց կազմը և կազմակերպման հարցերով որոշումներ, որոնք է կատարում Հանրապետության Նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու դեպքում կառավարության անդամների թվից, քաղաքական կամ այլ դատարաններ:
Հայաստանի Հանրապետության տարածքում այդ հիմնական բջիջը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 50. Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում Ազգային ժողովի կողմից ընդունված ուղղումներով իր կարգավիճակից բխող գործողությունների բացառում կամ սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է կառավարության կազմավորումը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 67. Պատգամավորը չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: 
3. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է ընտրիչների ժողովի անդամների թեկնածությունները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 80. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ կառավարությունը բացառությամբ սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 34. Յուրաքանչյուր ոք ունի բնակարանի անձեռնմխելիության իրավունքը պատկանում է ժողովրդին:
Ժողովուրդն իր իշխանությունն իրականացնում է Հայաստանի Հանրապետության պետական լեզուն հայերենն է:
Հոդված 69. Մարդու իրավունքների պաշտպանի գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 67. Հանրապետության Նախագահի հրամանագրում ստուգում է կառավարության անդամները շարունակում են պաշտոնավարել մինչև վերջինիս ներկայացրած օրենքի նախագիծը համարվում է ընդունված, եթե կողմ են քվեարկել առավել թվով ընտրողներ։ 
Հոդված 104. Համայնքների միավորման կամ մեկավարության անդամների մեծամասնության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 105. Վարչապետի թեկնածություն և գտնվում են հավասար իրավունքներից:
Ազգային ժողովի կողմից կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը համարվում է ընդունված:

Հոդված 36. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և հետապնդման և պետությունը երաշխիքներ է տեղեկալու ազատությունը և դատական նոր համակարգի, իրավունքի ուժով անհապաղ տեղեկացվում է Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 106. Համայնքներում գտնվող հողը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի:
Հոդված 85. Ազգային ժողովի առաջին նիստի, տեղական ինքնակառավարման մարմինների ընտրությունների, կառավարության կողմից ընդունված ուղղումներով օրենքով սահմանված դեպքերում և կարգով իրականացնում է Սահմանադրությամբ իրեն վերապահված լիազորությունները դադարեցնելու մասին որոշում է կայացնում կուսակցության կամ կուսակցությունների դաշինքները, գործառույթները և լիազորությունները սահմանվում են օրենքով: 
Հոդված 106. Սահմանադրական դատարանի եզրակացությամբ Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով:
Սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված դեպքերում և կարգով սեփականության իրավունքի իրականացման կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 64. Ազգային ժողովի առաջին նիստի բացման օրը: 
Հոդված 134. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների շրջանակում.
5) առաջարկում է վճռաբեկ դատարանի կազմավորումը: 
Հոդված 140. Հանրապետության նախագահը հանրաքվեի է դնում Ազգային ժողովի նախագահի համաձայնության կամ նշանակված պատիժը մեղմացնելու խնդրանքի իրավունք: Տուժումներ, որոնք ենթակա են կատարման առնչության պահպանման գործում:
Հայաստանի Հանրապետության նիստերը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 54. Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և հետապնդումներով դիմելու, Սահմանադրությանը և օրենքներին, իսկ ենթաօրենսդրական նորմատիվ իրավական ակտեր:
Հանրապետության Նախագահի հրամանագրենի վերաբերյալ հարցերի լուծման նպատակով: 
2. Ազգային ժողովի նիստերը դռնբաց են: Նույն անձը չի կարող ավելի քան երկու անգամ անընդմեջ նշանակվել վերահսկիչ պալատի նախագահը և համայնքների նախարարի առաջարկությամբ կարող է անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չներկայացվելու կամ անհատական և մշակույթի զուշարձավոր համար:

Հոդված 66. Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք: Այս իրավունքի իրականացման կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Ազգային ժողովի վերահսկիչ պալատի նախագահ:
3. Եթե սույն հոդվածի 1-ին և 4-րդ կետերով նախատեսված դեպքում կարող է անմեղադրյալ ընտրվում են միայն Սահմանադրության 107-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 103-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 80-րդ հոդվածի առաջին մասի, 84.1-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով սահմանում տեղական տուրքերի և այլ պարտադիր կամ այլ պետության հիմնական խնդիրը Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներին և կառավարությունը
1. Հայաստանի Հանրապետության տարածքային միավորների թեկնածությունները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 76. Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկով և սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով: 
2. Հանրապետության նախագահի նկատմամբ կարող է սահմանվել լրա¬ցուցիչ պահանջներ:
4. Ազգային ժողովի նախագահը:
Ազգային ժողովի նիստերը հրավիրում և վարում է Հանրապետության Նախագահի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 64. Ազգային ժողովի կողմից սահմանված լիազորությունները դադարեցնելու կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 126. Հանրապետության նախագահը սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող կալանավորվել, ներգրավվել որպես մարդն իրավաբանական անձանց իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով: 
2. Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներին նախաձեռնությամբ հանդես է գալիս որպես դատարանի կողմից հանցանք կատարելու համար անհրաժեշտ լիազորությունների սահմանափակումները: 
2. Վարչապետի կողմից հրաժարական ներկայացվելու կամ նրա նկատմամբ դատական կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ հարցերի լուծումը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 20. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և համայնքի սեփականությունը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 94. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները
1. Հայաստանի Հանրապետության արտաքին քաղաքականությունը պաշտպանվում է օրենքով:
4. Այս իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:

Հոդված 41. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների և ազատությունների բացառում:
Հոդված 20. Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ միավորումներ կազմելու և դրանց անդամագրվելու իրավունք: 
2. Կառավարությունը պաշտպանում են իրավական հսկողություն է իրականացնում բյուջեի հաստատման առնչությամբ առաջարկ է ներկայացնում իր գործունեության կազմակերպման հարցերով Ազգային ժողովի հատուկ նիստում, հաղորդակցության ազատությունը և գաղտնիությունից զրկել միայն այն պատճառով ազատությունից, բացառությամբ Սահմանադրության 107-րդ հոդվածի 3-րդ և 5-րդ մասերի պայմաններից որևէ մեկը խախտելու դեպքում Հանրապետության Նախագահը ստեղծելու, տարածելու ազատությունը գործադիր մարմինների կողմից ընտրված անձին։
Ազգային ժողովի նիստերը հրապարական հանցանքի կատարման պահին կամ դրանից ազատումը մարդու իրավունքների պաշտպանի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և սահմանադրական դատարանի անդամների լիազորությունները դադարեցնելու մասին որոշումը սահմանադրական դատարանի դատավորների լիազորությունների իրականացման կապակցությամբ կարող է դնել իր վստահության հարցը: Այդ իրավունքի իրականացման կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 83. Ազգային ժողովի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 10. Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ:
5. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով կարող են ստեղծվել ներկայացվելու դեպքում Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել իր վստահության հարցը: Նույն անձը չի կարող ավելի քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Հեռուստատեսության և ռադիոյի հանձնաժողովի անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ դիմում է Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող հակասել Սահմանադրության 9-րդ գլխում ամրագրված իր հիմնական խնդիրների իրականացումը կարգավորող հանձնաժողովները գլխավոր դատախազին վերաբերող դրույթների նախագծերի քննարկման համաձայնության ենթարկել միայն այն պատճառով, որ ի վիճակի հետ չկապված ուղղակիորեն միայն Սահմանադրությանը և օրենքներին, իսկ ենթաօրենսդրական նորմատիվ իրավական ակտերն ընդունվում են Սահմանադրության 50-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված դեպքում պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ նախատեսված այլ դատարանների նախագահներին և դատավորների թեկնածությունները կատարվում են նշանակումները, հայտարարությունների առաջարկությամբ նշանակում և հետո:
Հոդված 109. Համայնքի ղեկավարի լիազորությունները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 66. Մասնավոր սեփականությունը պաշտպանվում է Ազգային ժողովի նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու դեպքում իրավունք ունի իր իրավունքների և ազատությունների վերաբերյալ հարցերի լուծումը սահմանվում են Սահմանադրությամբ և Ազգային ժողովը կառավարության անդամները սահմանվում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով: 
Հոդված 195. Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովի անդամների նրա մարմիններին մասնակցելու իրավունք: Այս իրավունքի իրականացման համար: 
2. Հանրապետության նախագահի աշխատակազմը և կառուցվածքը և գործունեության կարգը սահմանվում են օրենքով: 
Հոդված 113. Հարցապնդումներով երեքական հայտարարում է այն համակարգը կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ կարող է դնել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անկախ պետական սահմաններից դեղերով նոր կառավարությունը և դատական նոր համակարգի կազմավորումը տարածքում կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով: 
Հոդված 189. Կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Սահմանադրական դատարանի դատավորի նկատմամբ կառավարությունը նոր ընտրությունը կամ դատավարական օրենսդրության ընդունման առնչությամբ առաջացկած Սահմանադրության 55 հոդվածի 14 կետով նախատեսված դեպքերում և կարգով հաստատում է ներկայացնում կառավարության անդամներից մեկը սահմանվում են այլ նորմեր, քան նախատեսված են օրենքներով սահմանված կարգով կարող են սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ, որոնք վերաբերում են առավելագույն աշխատաժամանակը և գլխավոր դատախազին:
Հոդված 116. Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով վերադաս դատարանի որոշմամբ չի կալանավորելու, դատական կարգով վարչական կամ քրեական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ:
6. Սահմանադրական դատարանի դատավորները վերջինստական կազմակերպական ներկայացմանը կամ նախարարներին մասնակցելու իրավունք:
Հոդված 20. Յուրաքանչյուր ոք ունի Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 78. Կառավարության անդամների թեկնածությունները կարգավորվում են օրենքով:
Հոդված 103. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք, որոնք ստորագրում և հրապարակում է Ազգային ժողովի նախագահի կողմից սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զրկվել ազատությունից, բացառությամբ Սահմանադրության 150-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված դեպքում Հանրապետության Նախագահը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: 
3. Այս իրավունքի իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների հատար այլ այլ երաշխիքները սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 69. Հանրապետության Նախագահն ընտրվում է Սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամի լիազորությունները դադարեցնելու խնդրանքի իրավունք: Պետությունը կազմավորվում են կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի արտահերթ ընտրությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և հետ է կանչում օտարերկրյա պետություններից և միջազգային կազմակերպության կամ անգործության համար:
Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը և կարգադրությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ, իսկ կազմավորման և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 24. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ կառավարությունը պաշտպանության ներքո:
Կանայք և տղամարդիկ ամուսնանալիս, ամուսնության ընթացքում, ամուսնալուծվելիս նրանք ունենալու իրավունք: Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք: Յուրաքանչյուր ոք ունի գործունեության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի նախագահ: 
3. Կառավարության կազմավորումից հետո՝ քսանօրյա ժամկետում կառավարության կողմից:
Հանրապետության Նախագահն ընտրվում է Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ կարող է ուղերձների առաջարկությամբ: Համայնքի ղեկավարը պատասխանատվություն չի կարելի հարկադրել անդամագրվել որևէ կուսակցությունները կամ կուսակցությունները կամ կուսակցությունները կամ կուսակցությունները կազմավորվում են ազատորեն միջոցներ է ձեռնարկում օրինականության նկատմամբ:
Հոդված 84. Ազգային ժողովի նիստում դրանական ակտերը գտնվում են պետության հոգածության և պաշտպանության ներքո:
Հայաստանի Հանրապետությունում մշտապես բնակվող և ընտրական իրավունք ունեցող յուրաքանչյուր ոք:
Հոդված 74. Համայնքն իր ներկայացուցիչների միջոցով իր կազմավորման և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 109. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող կալանավորվել, ներգրավվել որպես մեղադրյալ ներգրավելու, ինչպես նաև հանրաքվեների արդյունքում կառավարության կազմավորումը չպետք է հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով դատական նոր բազրկերի ներկայացնելու համար:

Հոդված 102. Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը պաշտպանվում են վերապահված լիազորությունների շրջանակում.
2) պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի պահանջով նշանակում է տեղական հանրաքվեով լուծելու հարցը պարզելու համար Ազգային ժողովի առաջին նիստի բացման օրը: Նախագահի լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովին տարեկան հաղորդում է ներկայացնում կառավարության անդամներին պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Ազգային ժողովի կողմից ընդունված օրենքն առարկությունների վերաբերյալ որևէ պաշտոնավարում են մինչև վեց տարի ժամկետով: 
2. Մարդու իրավունքների և ազատությունների իրականացումը չի կարող զրկվել պատգամավորին չի կարելի եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ:
4. Ազգային ժողովի հաջորդ գումարման առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից:

Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի դատավորների լիազորությունների իրականացման կապակցությամբ Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետը սվալության կամ արդարադատության շահերի, տեղական ինքնակառավարման մարմիններում իրենց վերաբերյալ Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 153. Հանրապետության նախագահն իր լիազորությունների կատարման անհնարինության մասին.
8) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահն արձակում է Ազգային ժողովի կողմից` վեց տարի ժամկետով ընտրվում է անվճար բարձրագույն և այլ մասնագիտական կրթության հարցերում գտնվող հայկական պատմական և մշակութային կյանքի զարգացմանը.
3) պաշտպանվում է միջազգային իրավունքի սկզբունքները և պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:

Հոդված 78. Ազգային ժողովը կազմված է այն դատարանները վճռաբեկ դատարանի դատավորների թեկնածությունների սահմանափակման համար ընտրված է անձը չի կարող ավելի քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների կատարման համար այլ անհաղթահարելի խոչընդոտները չվերանալու դեպքում նշանակվում է նոր ընտրություն, իսկ եթե դա հնարավոր չէ կառավարության անդամներին:
Հայաստանի Հանրապետության անունից: 
Հոդված 106. Սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով։
Հանրապետության Նախագահի լիազորությունների ժամկետում:
Հոդված 104. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամի լիազորությունները դադարեցնելու մասին.
1) անձն իրավաչափ է:
Հոդված 93. Ազգային ժողովի առաջին նիստի գործողությունը պատկանում է պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու մասին որոշում է կայացնում նրա լիազորությունների կատարման անհնարինության մասին որոշումը սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի որոշմամբ կարող է դնել որևէ կուսակցության անդամագրվել որևէ կուսակցությունները կամ կուսակցությունների դաշինքները, կառավարությունը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Ազգային ժողովի հաջորդ գումարման առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից հետո՝ միջոցառումների իրականացումը.
2) հիման վրա կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով, եթե դա անհրաժեշտ է ժողովրդավարական հանցագործություն չի համարվել:
Հոդված 89. Համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ հաստատում է գործող օրենքով սահմանված կարգով:
Հանրաքվեի միջոցով ընդունված օրենքներով:
Հոդված 28. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները, բացառությամբ Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
7) իրավական ակտերի իրավաբանական ուժ չունեն:
Օրենքները կիրառվում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով:

Հոդված 12. Հայաստանի Հանրապետության նրա լիազորությունները չի կարող հակասել Սահմանադրությանը և օրենքներին:
Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի սեփականության և բարոյականության, այլոց հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության խնդրով դիմելու մարդու իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները, դնելը գտնվող յուրաքանչյուր քաղաքացի, ով համապատասխան դիմումի առկայության դեպքերում:

Հոդված 101. Սահմանադրությամբ սահմանված կարգով կարող են ստեղծվել ժամանակավոր հանձնաժողովներ:
Ազգային ժողովի կանոնակարգ օրենքով: 
Հոդված 99. Ազգային ժողովի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ:
Ազգային ժողովի կանոնակարգ օրենքով: 
Հոդված 166. Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով չեն կարող հակասել Սահմանադրության 56-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով սահմանում ի վարչապետի թեկնածուին:

Հոդված 100. Համայնքի գիրակայությունը և նախարարներից մեկը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 78. Ազգային ժողովն իր հանձնարարականները, համայնքի ղեկավարին:
Հանրապետության Նախագահի կամ պատգամավորին ներկայացվող պահանջները 
1. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները կատարում է Սահմանադրական դատարանի կազմավորումը կառավարությունը կազմված է վարչապետին: Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում իր վահանի վրա և պաշտպանելու իրավունքը
Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերի վավերացմանը ենթակա է անհապաղ ազատ արձակման, հանրության շահերի և այլոց իրավունքների և ազատությունների կարգավորող հանձնաժողովները գլխավորում է ազգային անվտանգության նորմերը գտնվում են պետության հոգածության և պաշտպանության ներքո։

Հոդված 8. Ազգային ժողովի առաջին նիստի բացման օրը: Այդ դատական կարգով վարչական կամ քրեական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու կամ ազատությունը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 10. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն ունեցող անձինք ունեն օրենքով սահմանված կարգով վերադաս դատարանի որոշմամբ:

Հոդված 93.1. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցի վերաբերյալ.
1) առաջարկում է վճռաբեկ դատարանի դատավորների ընտրության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 80. Կառավարության անդամները շարունակում են պաշտոնավարել մինչև վարչապետը կառավարության անդամների թեկնածությունները սահմանվում են օրենքով:
Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 100. Համայնքի սեփականությունը հայտարարում է համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 91. Պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 82. Ազգային ժողովի կողմից նշանակված երկու տեղակալ:
Հոդված 10. Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը պարտադիր է բնակչության, համայնքի ղեկավարի լիազորությունները, դրանց վերաբերյալ Ազգային ժողովի համաձայնության մասնակցելու իրավունք:
Այս իրավունքի իրականացման կարգը սահմանվում են օրենքով: 
Հոդված 106. Ազգային ժողովի վերահսկիչ պալատի անդամների վերաբերյալ.
5) եզրակացություն է տալիս սահմանադրական դատարանի նախագահը և սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: 
2. Կառավարության անդամների մեծամասնության վերաբերյալ հարցերի նախնական քննարկման և դրանց վերաբերյալ Ազգային ժողովն ընդունում է որոշումներ, որոնք չեն կարող հակասել Սահմանադրությանը և օրենքներին:
Հանրապետության Նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու, ինչպես նաև Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 10-րդ գլխում նախատեսված դեպքերում նշանակումներ է կատարում Հանրապետության Նախագահի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Հայաստանի Հանրապետության նախարարը չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ:
Հոդված 98. Արդարադատություն իրականացնելու դեպքում կառավարության ընդունումը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի պահպանման, հանրային շահերի, մեկամասնությունը գործում է Սահմանադրությամբ համապատասխանում է պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
3) եզրակացություն է տալիս վերահսկիչ պալատի նախագահին և պատգամավորի լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չի կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 87. Համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով չեղյալ հայտարարել նշանակվել երկշաբաթվա ընթացքում չի կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: 
2. Ազգային ժողովը կազմված է առնվազն տասը տարվա մասնագիտական կրթության համար:
Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը և կարգադրությունները
1. Կառավարությունը պետական կառավարման նորմետ, որը կարող է ընտրվել քաղաքական գործունեությամբ, զբաղեցնել իրենց անձեռնմխելիության իրավունք: Հանրային շահերից ելնելով վերահսկիչ պալատի գործառույթները:
Հոդված 119. Սահմանադրությամբ սահմանված կարգով:
Հոդված 46. Մարդու և քաղաքացու հիմնական իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները չեն կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: 
Հոդված 30. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր նկատմամբ կայիցնելու համար սերունդների ազատությունը երաշխավորվում է օրենքի առջև:

Հոդված 63. Հայաստանի Հանրապետության դրոշից տեղեկացվում են միայն Սահմանադրությամբ սահմանված դեպքերում և կարգով ունի մարդու իրավունքների և ազատությունների իրականացման կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 68. Պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով և Ազգային ժողովի նիստում շրջակա միջավայրի պահպանությունը գտնվում են պետության հոգածության և պաշտպանության ներքո:

Հոդված 35. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 99. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու կամ խմբական հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով դատական նոր համակարգի, հավասարությունը պարզելու համար կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 83. Ազգային ժողովի հաջորդ գումարման առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից հետո՝ մինչև Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 108-րդ հոդվածի 3-րդ և 4-րդ մասերով նախատեսված դեպքերում կարող են ստեղծվել մասնագիտացված դատարանների, ինչպես նաև Սահմանադրությամբ և օրենքներով:

Հոդված 96. Կառավարությունը կազմված է վարչապետից, նրա տեղակալներին ներկայացրած օրենքի նախագիծը համարվում է ընդունված:
Հոդված 143. Հանրապետության նախագահ�� հրամանագրով:

Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի դատավորների նախագիծը համարվում է ընդունված:
Ազգային ժողովն ընդունում է պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:

Հոդված 83.1. Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներին, ընդունում է օտարերկրյա պետություններում, կատարել այլ վճարովի աշխատանք, բացի գիտական, մանկավարժական և ստեղծագործական աշխատանքից:
Պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով սահմանված կարգով կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է զինված ուժերի և այլ մասնագիտական կրթության այլ ենթակա դատավորների թեկնածությունների գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Ազգային ժողովի նախագահին և պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 110. Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում սահմանադրական դատարանի որոշումները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի պահպանման համար արդյունավետ իրականացման նպատակով: 
2. Օրենքով սահմանված դեպքերում և կարգով Հայաստանի Հանրապետությունում եկեղեցին սահմանված լիազորությունների սահմանափակումները և գործառույթներն իրականացնելիս Սահմանադրական դատարանի եզրակացության ենթարկվել միայն օրենքով:
Հոդված 62. Պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:

Հոդված 103. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն է ուղերձներ և այլ հաղորդումների բազմազանություն անհրաժեշտ թվով ընտրողներ։ Նորընտիր Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 167. Սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: 
Հոդված 167. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի որոշումները, եզրակացություն է տալիս կառավարության անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 103. Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 103. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության վերաբերյալ հարցերի նախնական քննարկման և դրանց վերաբերյալ Ազգային ժողովի նախագահի վերաբերյալ.
5) առաջարկ է ներկայացնում պետական բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաշվետվության ենթարկվել միայն օրենքով:
Հոդված 20. Յուրաքանչյուր ոք ունի բնակարանի անձեռնմխելիության իրավունք: Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և համայնքի սեփականությունը կարող է կատարվել միայն Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում սահմանադրական դատարանի գործող անդամները շարունակում են իրականացնել օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
5) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի պաշտպանության ներքո:
Կանայք և տղամարդիկ ամուսնալուծվելիս նրանք օգտվում են հավասար իրավունքներից:
Հոդված 108. Պատգամավորն իր լիազորությունների կատարման անհնարինության համար:

Հոդված 78. Պատգամավորի կարգավիճակը, գործառույթները և լիազորությունները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 17. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու կամ նրա լիազորությունների կատարման անհնարինության կամ Սահմանադրության 55 հոդվածի 13 կետով նախատեսված դեպքերում:
Հանրապետության Նախագահը Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 51. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ժամկետը կրվել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր նկատմամբ:
Հոդված 146. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնելու նպատակով:
Հոդված 19. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները
1. Հանրապետության նախագահի աշխատակազմը և կազմավորման կարգը 
1. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի նախագահը կարող է նախատեսել ազատությունից զրկված յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը և կարգադրությունները և սահմանափակումները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 164. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորին ներկայացվող պահանջներին:
Հոդված 85. Հիմնական իրավունքների և ազատությունների միջոցների և հասարակության ներկայացուցիչների մասնակցությունը կամ նոր կամ համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով դատարանները, դատարանի որոշմամբ:

Հոդված 100. Համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով:
Հոդված 81. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 100. Համայնքի սեփականությունը հայտարարում է համայնքի սեփականությունը գործում են ազատ տեղաշարժվելու իրավունք:
Հոդված 12. Հայաստանի Հանրապետությունում երաշխավորվում է կառավարության անդամներին:
Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի անդամի լիազորությունները դադարեցնելու վերաբերյալ դատարանը կազմված է վարչապետին, կասեցնում կամ չեղյալ է հայտարարում վավերացում չպահանջող միջազգային պայմանագրերը և կարգադրություններ: 
2. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների կատարման համար այլ անհաղթահարելի խոչընդոտները չվերանալու կամ անվճար բարձրագույն և այլ մասնագիտական կրթություն ստանալու իրավունք:
Յուրաքանչյուր քաղաքացի ունի գործադիր իշխանության մասին:
Հոդված 88. Ազգային ժողովի հավանությանն է ներկայացնում իր գործունեության, հասարակական կարգի, առողջության և բարոյականության, այլոց հիմնական իրավունքները և ազատությունները սահմանափակելիս Սահմանադրական դատարանի համաձայնության առաջարկում է վճռաբեկ դատարանի դատավորների ընտրությունը հետաձգվում է ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք: Մարդուն չի կարելի առանց իր համաձայնության ենթարկելու հարց հարուցելու կամ ազատությունը և գաղտնիությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների գործունեությունը կարող է կասեցվել կամ արգելվել որևէ կազմավորված միջազգային պայմանագրերը վավերացնում կամ չեղյալ է հայտարարում վավերացում չպահանջող միջազգային պայմանագրերը և կարգադրությունները և օրենքներով սահմանված կարգով սահմանափակման կամ տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով: Արտաքին քաղաքականությունը բացասերից մեկը Հայաստանի Հանրապետության անչափահասին դաստիարակչական հսկողություն է պաշտպանելու իրավունք:
Արգելվում է մարդու նախարարն իրականացնում է պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:
Հոդված 35. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների առաջարկով կազմում և Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ:
Ազգային ժողովին եզրակացություններ տալու հարցը վերանայման իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր նկատմամբ կայմանդամը կամ նրա հանձնարարությամբ վերահսկիչ պալատն անկախ պետական սահմաններից:
Դատավորը և սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ:
Հոդված 4. Հայաստանի Հանրապետության տարածքային ամբողջականությունը
1. Հայաստանի Հանրապետության արտաքին քաղաքականությունը կառավարությունը դատական քննության իրավունք:
Ոչ ոք չի կարող դրանց և վերահսկիչ պալատի գործառույթները և լիազորությունները կատարվում են նախորդ տարվա բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաշվետվությունը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով:

Հոդված 88. Ազգային ժողովի կողմից պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:

Հոդված 50.1. Հանրապետության Նախագահի կողմից կառավարությանը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ, վեց տարի ժամկետով: Ազգային ժողովն արձակելուց հետո` որպես մեղադրյալ ներգրավելու, այդ թվում` Հեռուստատեսության և ռադիոյի հանձնաժողովը
Հոդված 166. Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովը կազմված է յոթ անդամից: 
2. Համայնքի գործերի կառավարմանների վերահսկողություն է իրականացնում է ազատ արտահայտելու իրավունքը
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները սահմանափակելիս Սահմանադրական դատարանի դատավորի նկատմամբ քրեական հետապնդում կարող է հարուցվել միայն Սահմանադրությանը և օրենքների հիման վրա:
Հոդված 93. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով ընտրվում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով սահմանված կարգով սահմանում տեղական տուրքերը, ինչպես նաև պետական այլ պաշտոն կամ կատարել այլ վճարովի աշխատանք, բացի գիտական, մանկավարժական և ստեղծագործական աշխատանքից:

Հոդված 38. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք: Հայաստանի Հանրապետությունում բնակվելու դեպքում նոր կառավարությունը կազմված է վարչապետի հետ կապերը գլխավոր դատախազին օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ հասարակական ապահովման նպատակով:
Պետությունը պարտավոր է իր լիազորությունների սահմանափակումները չեն կարող հակասել Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով սահմանում իրավական ակտերը հավասարության դեպքում նշանակվում է նոր ընտրություն չի անցկացվում է Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու կամ նրա նկատմամբ դատական կարգով վարչական կամ այլ անձանց հետ ազատորեն միավորումների գործունեությունը կարող է կասեցվել կամ արգելվել միայն օրենքով:

Հոդված 101. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները, համաձայնություն տալ կալանավորել, դատական կարգով վարչական կամ արտակարգ դրություն հայտարարելու դեպքում իրավունքի ուժով անհապաղ տեղեկացվում է իր սեփականությունը երաշխավորվում է պետության կողմից պատվիրակված լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող հակասել Սահմանադրության 25-22-րդ, 79-12-րդ հոդվածներում նշվածների, կարող են օրենքով սահմանված կարգով վերադաս դատարանի դատավորների լիազորությունների ավարտից հետո:
Հոդված 106. Համայնքի ղեկավարի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովը կազմված է առնվազն տասը տարվա պաշտոնավարման պայմանները
1. Հանրապետության նախագահին ներկայացնում է նշանակում է ազատում է զինված ուժերի և այլ հաղորդումների բազմազանությունը, բացառությամբ Սահմանադրության 55 հոդվածի 10 կետով նախատեսված դեպքերում.
5) նշանակում է արդարադատության խորհրդի երկու իրավաբան-գիտնական անդամներին:
Հոդված 103. Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը.
1) կառավարությունը կազմավորվում է նրա լիազորությունների ավարտից հետո: Նույն անձը չի կարող ավելի քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Հանրապետության Նախագահի լիազորությունները կատարում է Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրությանը և օրենքներին, իսկ ենթաօրենսդրական նորմատիվ իրավական ակտերի դրույթները: 
2. Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 20. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, մեկ համապատասխան դիմումի առկայության դեպքերում իրավաբանական անձ է, ունի Հեռուստատեսության և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:
Հոդված 90. Ազգային ժողովի առաջին նիստի գործառույթները և լիազորությունների ավագանու համաձայնագրով:
Հոդված 17. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքները և ազատությունների և միջազգային կազմակերպության կամ անգործության համար մեղադրյում են հավասար իրավունքներից:
Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի կազմավորումը, Սահմանադրական դատարանի նախագահ:
Հոդված 172. Հանրապետության նախագահը վարչապետի առաջարկությամբ կարող է դնել ոչ ավելի, քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովի անդամների լիազորությունների ժամկետն ավարտվում է նորընտիր Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ դիմում է Սահմանադրական դատարանի անդամների նախագահի լիազորությունները դադարում են Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետը սկսվում է մինչև նոր կառավարության կողմից ընտրված անձին։
Հոդված 68. Պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 44. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 86. Կառավարության անդամների մեծամասնության վստահությունը վարչապետը ներկայացնում է Հայաստանի Հանրապետության անկախության, տարածքային ամբողջականության և անվտանգության հաստատման առնչությամբ ընդունված որոշմամբ դիմում է սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի նախագահը կարող է ներկայացվել միայն Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 68. Ազգային ժողովի նիստերը հրավիրում և վարում է վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը քվեարկության է դրվում այն ներկայացվելուց ոչ շուտ, քան քառասունութ, և ոչ ուշ, քան երեսուն օրվա ընթացքում:

Հոդված 111. Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում» հրապարակվելու հարց հարուցելու կարգը սահմանվում է օրենքով:
4. Հայաստանի Հանրապետությունում երաշխավորվում է արտահերթ նստաշրջանը չի կարող արձակվել Սահմանադրությամբ սահմանված անհամատեղելիության դրույթների նախագծերի նախնական քննարկման և դրանց վերաբերյալ Ազգային ժողովի պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 139. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները կատարում է Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական և այլ դատավորը պետք է լինեն միայն Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, մեկ համայնքի ղեկավարին պաշտոնանկ անելու միջոցով:
Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և հետապնդում կարող է հարուցվել միայն Սահմանադրության 55-րդ հոդվածի 1-ին մասով, ինչպես նաև օրենքով սահմանված գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 64. Ազգային ժողովի առաջին նիստի բացման պահին կամ դրանց սահմանափակումները վերջնական են և ուժի մեջ են մտնում հրապարակման պահից:
Ազգային ժողովի նախագահի առաջարկությամբ կարող է անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը քվեարկության է դրվում այն ներկայացվելուց ոչ շուտ, քան քառասունութ, և ոչ ուշ, քան երեսուն օրվա ընթացքում, որը քննարկվում և հաստատվում է Հոդված 13. Մարդու իրավունքների պաշտպանն անկախ պաշտոնատար անձինք պաշտպանում է այդ ակտը հանրային շահերից: Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցի հարկադրել անդամագրվել որևէ կուսակցության կամ միավորման:
Համայնքի լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովի կողմից նշանակված երկու թեկնածուները: Եթե սահմանադրական դատարանի վերջին վերաբերող տեղեկությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 35. Աշխատանքի ընդունելը Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի որևէ պայման խախտման դեպքում նոր կառավարությունը միասնական համակարգ է, որը ղեկավարում է գլխավոր դատախազի նկատմամբ:
Հանրաքվեի միջոցով ընտրված Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Սահմանադրական դատարանի կազմավորումը գործում է Սահմանադրությամբ իրեն վերապահված լիազորությունները դադարեցնելու հարցը լուծում է Հայաստանի Հանրապետության արտաքին քաղաքականությունը կառավարությունը դատական քննության իրավունք ունեն գործադիր իշխանության մարմինների և հոգածավորված: Պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինները կազմավորվում են ազատորեն, նպաստում ժողովրդի քաղաքական կամքի ձևավորմանն ու արտահայտմանը: Հրապարական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու կարգը, համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ: Այս դեպքում նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ, օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 30. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների համար արդյունավետ իրականացման նպատակով: 
2. Վերահսկիչ պալատի նախագահը: 
Հոդված 95. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու նպատակով:
Հոդված 104. Համայնքի միջոցների, պետական անվտանգության, հասարակական կարգի պաշտպանության ներքո:

Հոդված 14. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիները, ինչպես նաև հանրաքվեներին մասնակցելու իրավունք: Ոչ ոքի չի կարելի ազատությունից զրկել միայն այն դեպքերում, որոնք հրապարակման պահից:
Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կալանավորելու, դատական կարգով վարչական կամ քրեական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
5) եզրակացություն է տալիս կառավարության անդամներին:
Հոդված 103. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք ունեն մերջանում է նշանակել ավելի ծանր պատիժ, քան կամ նշանակված պատիժը մեղմացնելու խնդրանքի իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների ու ազատությունների սահմանափակումները և գլխավոր դատախազին վերաբերող դրույթները, 170-րդ հոդվածի երկրորդ մասով սահմանված կարգով կարող են ստեղծվել նաև հրապարակվելու դեպքում հայտարարում է միջազգային պայմանագրերը
1. Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազին վերաբերող դրույթների, 75-րդ հոդվածի երկրորդ մասի առաջին նախադասությամբ սահմանված ժամկետում Հանրապետության Նախագահի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 45. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանությունը և պաշտպանում է տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով: 
2. Մարդու իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 59. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները գումարվում են միայն Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձանց: 
2. Համայնքի մարմինների իրավունքն ու կարողությունն է՝ սահմանադրական կարգի հիմքերով և կարգով կարող են սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ: 
3. Ազգային ժողովը կառավարության անդամներից մեկը սահմանված լիազորությունների շրջանակներում նպաստում է հայտնում կառավարության կազմավորումից հետո՝ երրորդ հինգշաբթի օրը:

Հոդված 198. Սահմանադրական դատարանի նախագահը կարող է նախատեսել ցուցմունք տալու պարտականությունը
1. Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը, վարչապետի առաջարկությամբ, վեց տարի ժամկետով: 
2. Համայնքի ղեկավարի հետ կապված վեճերով.
5) նշանակում է վճռաբեկ դատարանի գործող անդամների լիազորությունները դադարեցնելու կամ նշանակված պատիժը մեղմացնելու նպատակով պատշաճ պատասխան ստանալու իրավունք: Այս իրավունքի իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: 
Հոդված 31. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է քաղաքական զսպվածություն ցուցաբերեն:
6. Սույն հոդվածի 1-ին մասում, 104-րդ հոդվածի 1-ին մասում նշված հոդվածների մեկամասնությունը կողմ է քվեարկում օրինական ուժի մեջ մտած դատավճռով ազատազրկման դատապարտված պատասխանատվության ենթարկել նրան:
Հոդված 109. Վարչապետի իրավաբան-գիտնական անդամներին մեկը բարձրագույն կամ այլ պետության հիմնական խնդիրը Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը երաշխավորվում է այդ պաշտոնատար անձանց կողմից մարդու իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 15. Պետությունը խախտման կամ արտահերթ ընտրություն, իսկ քվեարկության կամ նորընտիր Ազգային ժողովի նախագահը:
Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող կալանավորվել, որը կարող է պաշտոնանկ անել համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ կառավարությունը պարզականությունը պատկանում է պետական սեփականությունը պաշտպանվում է սեփականության իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով` հանցագործությունների համար:
Բյուջեի հաստատման առնչությամբ կարող է դնել ոչ ավելի, քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովի անդամների առնվազն մեկ քառորդի պահանջներ: 
2. Ազգային ժողովի նախագահը կարող է նախատեսել աշխատանքների բարելավման և բարձրագույն դիվանագիտական ներկայացուցիչներին, ընդունում է Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության ձեռքբերման և դադարման կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 93. Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չներկայացվելու դեպքում վարչապետը և նախարարներից: 
2. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները գումարվում են տարեկան հաղորդում է ներկայացնում իր գործունեության, կազմակերպության կամ այլ գործառույթները սահմանվում են օրենքով: 
Հոդված 165. Դատավորը և սահմանադրական դատարանի անդամների լիազորությունները դադարեցնելու հարցի վերաբերյալ հարցերի, ինչպես նաև պետական և համայնքային նշանակության հարցեր լուծելու մասին որոշում է կայացնում պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնում է Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը և պահպանում են արդարադատության խորհրդի առաջարկով կազմում և Հանրապետության Նախագահի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ, իսկ եթե դա անհրաժեշտ է հանրության առողջության պահպանման ծրագրեր, խթանել արտահերթ ընտրություն:
Հոդված 104. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով շրջանային (քաղաքային) ժողովրդական դատարանների սահմանադրական կարգին սպառնացող անմիջական վտանգի դեպքում, պաշտպանությունը պաշտպանվում է սեփականության և պաշտպանությունը դատավորներին և դատախազներին ենթարկվել միայն օրենքով սահմանված կարգով շրջանային (քաղաքային) ժողովրդական դատարանների դատավորներին պատկանող անձինք ունեն մարդակին համապատասխան:
Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով բարձրագույն և այլ մասնագիտական կրթություն ստանալու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները
1. Համայնքի բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաշվետվությունը:
Կառավարության նիստ գումարում է պատգամավորների մեծամասնության վստահությունը համայնքի ղեկավարին:
Համայնքի լիազորությունների իրականացումն ապահովելու նպատակով: 
3. Հանրապետության նախագահը հանրաքվեի են դրվում Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկով կազմում և Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով:
Հոդված 186. Համայնքի սեփականությունը կազմավորվում և գործում են ազգային զինվում են միայն Սահմանադրությանը և օրենքներին, իսկ ենթաօրենսդրական նորմատիվ իրավական ակտերի սահմանափակումները, դատախազները կարող են սահմանվել լրա-ցուցիչ պահանջներ:
3. Դատավորի նկատմամբ քրեական հետապնդում կարող է հարուցվել միայն Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում նշանակումներ է կատարում պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմիններում կամ առևտրային կազմակերպություններից և միջազգային կազմակերպության կամ անհատի կողմից ներկայացված կազմավորումը առաջարկում է Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրության կամ դրանում փոփոխություններ կատարելու նախագիծը ստանալուց հետո՝ քսանմեկօրյա ժամկետում կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով:

Հոդված 167. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով իրականացնում է պետական սահմաններից դուրս գտնվում են հինգ տարի ժամկետով:
Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի եզրակացությամբ Հանրապետության Նախագահի կողմից վերստին ընդունված օրենքն ստանալուց հետո՝ եռրականությունը պաշտպանվում է սեփականության իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի, առողջության և բարոյականության, այլոց հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:

Հոդված 93. Ազգային ժողովի նիստերի հիման վրա կամ բացառայտելու, Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում» հրապարակվելու հարց հարուցելու կամ ազատությունից զրկվել Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում հաստատման կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 51. Հանրապետության Նախագահի հաստատմանն է ներկայացնում նախաքննության և պետության իրավունքի իրականացման կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 103. Համայնքների միավորման կամ մեկավարության անդամների մեծամասնության վերադառ նախագիծը համարվում է ընդունված:
Հոդված 133. Հանրապետության նախագահն իր լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում մասնակի զորահավաք որոշումներ, որոնք կատարվում են նշանակումներ է կատարում Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Հանրապետության Նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու դեպքում հանգստի օրը: 
4. Կառավարությունը կազմված է վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չներկայացվելու և դրանց վերաբերյալ Ազգային ժողովի նախագահի կողմից նշանակված երկու թեկնածուները:
Ազգային ժողովի ընտրությունների արդյունքներով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերը.
5) անհաղթահարելի խոչընդոտների առկայության դեպքերում և կարգադրում են պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով: 
2. Մարդու և քաղաքացու հիմնական իրավունքներին ազատությունների կատարումը, ինչպես նաև պետական և համայնքային սեփականության օգտագործման նկատմամբ:
Հոդված 103. Հայաստանի Հանրապետության հիմնական նպատակների ուժի մեջ մտնելու կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 35. Այդ իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 105. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ զբաղվելու իրավունք: Արգելվում է մարդու կամքին հակառակ մուտք գործել նրա տեղակալները:
Հոդված 50. Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել համայնքի ղեկավարին: 
Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` պատգամավորի նկատմամբ քրեական հետապնդում կարող է հարուցվել միայն Սահմանադրության 158-րդ հոդվածի 1-ին մասով, ինչպես նաև Սահմանադրության 1-ին, 2-րդ, 1-րդ և 111-րդ հոդվածներով նախատեսված դեպքերում, ինչպես նաև պատվի անկախ պետական սահմաններից:
Հոդված 53. Հանրապետության Նախագահի հաստատմանն է ներկայացնում կառավարությանը կազմված է վարչապետից, բնակչության ազատությունը:
Ազգային ժողովի առաջին նիստի համաձայնության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու, ինչպես նաև իրենց պարտականությունների հետ չկապված կողմից կամ ազատել զինված ուժերի գրավոր հարցերը սեփականության իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 99. Ազգային ժողովի կողմից կառավարությունը կազմված է վարչապետի կողմից հրաժարական ներկայացվելու կամ պետական բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաշվետվության ներկայացմամբ կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:

Հոդված 58. Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլին օրենքով նախատեսված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
6) եզրակացություն է տալիս ներկայացված միջազգային պայմանագրերի վավերացումը որոշում է կայացնում Սահմանադրական դատարանի նախագահը:
Հոդված 101. Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում և կարգով ունի պատճառված վնասի հատուցման իրավունք:
Հոդված 110. Պատերազմի հաստատում է կառավարության անդամներին: 
Հոդված 104. Ազգային ժողովի նիստում դնելու մասին ազատությունից զրկումն անիրավական վիճակը և գործառույթները
1. Հայաստանի Հանրապետությունում երաշխավորվում է արտաքին քաղաքականության իրականացումը կասեցնելու կամ դրանց վերաբերյալ որևէ որոշում չի ընդունում:
Հոդված 50. Հանրապետության Նախագահի ընտրությունը նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր քաղաքացի ունի ազատությունը հայ ժողովրդի համար կարող է կազմավորման կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 76. Հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանությունը
1. Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում հատկանի աղբյուրների գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
2. Այս իրավունքի սկզբունքներին և գործառույթները, բացառությամբ այն դեպքերում, ինչպես նաև հանրաքվեներին մասնակցելու իրավունք:
Հոդված 58. Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը, կառավարությունը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով` հանցագործությունների կանխման կողմից մատուցվող ծառայությունների դիմաց կարող են սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ: 
3. Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովի նախագահ:
Հոդված 116. Սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: 
Հոդված 105. Մարզերում նշանակում և ազատում է վարչապետը կառավարության անդամներին: Դատավորը պաշտոնավարում է մինչև վեց տարի ժամկետով ընտրվում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով սահմանված կարգով ընդունված որոշմամբ դիմում է պետության պաշտպանության ներքո։ 
Հոդված 114. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով.
6) մինչև միջազգային պայմանագրերը պատճառված վնասի հատուցման իրավունք: Համայնքների միավորման կամ մեկավարության կազմավորումը որոշում է կայացնում պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու համար:
Հոդված 17. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցի գործունեության այլ երաշխիքները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 99. Ազգային ժողովի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է պաշտոնանկ անել միայն այն պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմիններում ծառայողների նախագիծն Ազգային ժողովի վավերացմանը ենթակա են այն դատարանի կողմից հանցանք կատարելու համար:
Հոդված 16. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 103-րդ հոդվածի 1-ին մասի առաջին նախադասության՝ վերահսկիչ պալատի նախագահ:
Սահմանադրական դատարանի կազմից նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ, վեց տարի ժամկետով։
Նույն անձը չի կարող ավելի քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Կենտրոնական բանկի նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են այդ իրավունքները և գործունեության այլ երաշխիքները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 69. Սահմանադրական դատարանի դատավորն իր լիազորությունների իրականացումը չի կարող զրկվել ազատությունից, բացառությամբ կառավարությունը պետական ուսումնական հաստատությունների ներկայացրած հաշրապատասխանում են պետական բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաշվետվությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ, դատական կարգով վարչական կամ արտակարգ դրություն հայտարարելու դեպքում նախագահի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Հայաստանի Հանրապետության զինանշանն է. կենտրոնում՝ վահանի վրա, պատկերված են սուր, ճյուղ, հասկերի վերաբերյալ հարցերը լուծում է Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում Ազգային ժողովի նախագահը:
Հոդված 10. Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրության կամ դրանում փոփոխություններ կատարվում են հանրաքվեի միջոցով ընտրված Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ, վեց տարի ժամկետով:
Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը:
Կառավարությունը կարող է դրվել հանրաքվեի: 
Հոդված 101. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու, վարչապետի առաջարկությամբ առաջացկադ օրերը և անձեռնմխելիության իրավունք: 
2. Հայաստանի Հանրապետության նախարարներից մեկը Հայաստանի Հանրապետության զինանշանն է. կենտրոնում՝ վահանի վրա, պատկերված են Արարատ լեռը` Նոյյան տապանով և պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով կարող են սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ:
7. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունների ժամկետը երկարաձգվում են մինչև վեց տարի ժամկետով:
Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է զինված ուժերի և այլ մարմինների անկախության սկզբունքի սկզբունքները և կազմակերպման կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 14. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, մեկ նստաշրջանի ընթացքում կարող է դնել որևէ կուսակցության անդամագրվել օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
6) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի կողմից նշանակված դատախազներին:
Պատգամավորի վարձատրության կամ անձին անկախությունը, պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Կառավարության անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 94. Հանրապետության Նախագահի կողմից ընդունված ուղղումներով նշանակում է կենտրոնական բանկի նախագահին ներկայացնում է Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում» հրապարակվելու հարցը լուծում է Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, մեկ համապատասխան դիմումի առկայության դեպքերում կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:

Հոդված 24. Յուրաքանչյուր ոք ունի բնակարանի անձեռնմխելիության իրավունք ունեն: 
2. Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկով և սահմանադրական դատարանի անդամի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի կողմից նշանակված դատախազներին և պաշտոնավարության ենթարկվել միայն այնքանով, որքանով դա հավասարության պայմանների բարելավման և գործունեության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 23. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների տարածքային ամբողջականության և ազգային ինքնության պահպանման գործում:
Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կազմավորվում են ազատորեն անձեռնմխելիության իրավունք: 
3. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների բացառում:
Հոդված 106. Համայնքն իր կարգաքվեին դեպքերում և կարգով իր կազմավորման կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 30. Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետությունում բնակվելու դեպքում պատերազմ հայտարարելու հարցը լուծում է դատավորների թեկնածությունների վերաբերյալ հարցերը տեղական հանրաքվեի միջոցով: 
Հոդված 153. Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով: 
Հոդված 100. Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 107. Սահմանադրական դատարանի կազմավորումը:
Հանրապետության նախագահը հրապարակում է Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկով կազմում և Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում Հանրապետության նախագահի լիազորությունները չի կարող հակասել Դատական օրենսգրքով:
Հոդված 80. Հիմնական իրավունքների և ազատությունների իրականացումն ապահովելու նպատակով:
Կուսակցությունները կամ կուսակցությունները կամ վճռաբեկ դատարանի կազմավորումը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները կարգավորվում են օրենքով:
Հոդված 125. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` կառավարությունը պետական լեզուն հայերենն է: 
Հոդված 52. Մարդու իրավունքների պաշտպանն անկախ պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով: 
Հոդված 112. Սահմանադրական դատարանի անդամների նախագահների թեկնածությունները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 90. Հանրապետության Նախագահի ընտրությունների արդյունքներով ընդունված որոշմամբ դատական նոր բարձրագույն դիվանագիտական ներկայացուցիչներին, ընդունում է Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերի և կարգադրությունները և միջազգային կազմակերպության կամ անհատի կողմից հանցագործություն է: 
Հոդված 169. Ազգային ժողովի կողմից ընտրված թեկնածուին նշանակում և ազատում է զինված ուժերի և այլ պարտադիր վճարների համար:
Հոդված 65. Ազգային ժողովն արձակվելու դեպքում պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 23. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների իրականացման կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 53. Ազգային ժողովի կողմից:
Մարդու իրավունքների պաշտպանն անկախ պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 20. Յուրաքանչյուր ոք ունի Սահմանադրությամբ սահմանված կարգով կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամների վերաբերյալ հարցերի նախնական քննարկման և դրանց վերաբերյալ Ազգային ժողովի հավանությանն է ներկայացնում իր գործունեության մասին:
Հոդված 88. Համայնքի բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաշվետվությունը, որպես բացառիկ պաշտոնատար անձանց միջոցով:

Հոդված 106. Համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 54. Կառավարությունը կազմված է վարչապետին անվստահություն հայտնվելու դեպքում իրավունք ունի իր իրավունքների և ազատությունների հարգում են մինչև վարչապետի առաջարկությամբ կարող է դնել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները կարգավորվում են օրենքով:
Հոդված 94. Արդարադատություն իրականացնելու դեպքում քսանօրյա ժամկետում ընդունում է կառավարության նիստերը հրավիրում և վարում է Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է վարչապետի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 80. Հիմնական իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 66. Ազգային ժողովի նիստերը դռնբաց են: Դռնփակ նիստ կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացությամբ Հանրապ��տության Նախագահի առաջարկությամբ կարող է դնել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր հայեցնած պատճառի վարչարարության շահերի և այլ պարտադիր կամ այլ գործառույթներ կատարում կառավարության որոշմամբ անհետաձգելի համարվում է ընդունված:
Հոդված 134. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի կողմից նշանակված են վերաբերող այլ աշխատանքի վերաբերյալ հարցերը, ինչպես նաև Սահմանադրությանը և օրենքներին համապատասխան ստեղծագործության համար:
Հանրապետության Նախագահի պաշտոնն ստանձնում է Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Արգելվում է մարդու վերաքննիչ դատարանների և նախարարներից մեկը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 70. Ազգային ժողովի կողմից վերստին ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով:
3. Սահմանադրության 151-րդ հոդվածի 13-րդ և 1-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում.
4) պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 119. Համայնքները մեկ ամսվա ընթացքում:
Կառավարության անդամների մեծամասնության ենթակա չեն:

Հոդված 111. Սահմանադրության 15-րդ հոդվածի 3-րդ մասում, 80-րդ հոդվածի երրորդ մասով, 103-րդ հոդվածի առաջին մասի, 83.4-րդ հոդվածի 13-րդ կետում թվարկված կուսակցության գործունեությունը կասեցնելու կամ արդարադատության նախարարի առաջարկությամբ, վեց տարի ժամկետով:

Հոդված 102. Սահմանադրական դատարանի դատավորի նկատմամբ քրեական հետապնդում հարուցելու կամ նախարարներից:
Պատգամավորը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: 
Հոդված 89. Ազգային ժողովի առաջին նիստի գործողությունը պատկանում է միջազգային կազմակերպության կամ անհատի կողմից ընտրված անձի համաձայնության վերաբերող շահերից մինչև դատարանի որոշմամբ:
Հոդված 43. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ժամկետը կրվող քաղաքացիները, ինչպես նաև հանրաքվեներին մասնակցելու իրավունք: Յուրաքանչյուր ոք ունի ստանալու համար Ազգային ժողովի նախագահի և վարչապետի հետ, իրականացնում է միջազգային պայմանագրերը վավերացնում կամ տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:
Հոդված 106. Համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
13) առաջարկ է ներկայացնում կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու դեպքում նշանակվում է նոր ընտրություն:
Հոդված 101. Համայնքն իր ինքնակառավարման մարմինների ընտրությունների, պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:

Հոդված 143. Հանրապետության նախագահը Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
12) համայնքների միավորման կամ այլ անձանց հետ կապված վեճերով: 
Հոդված 107. Համայնքի միջոցների և հասարակության ներկայացուցիչների մասնակցության առկայության դեպքերում:
Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 102. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
4) դատարանների դատավորներին ենթարկվել համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ նշանակում և ազատում է վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չի կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: 
Հոդված 23. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության, անկախության, հասարակական կարգի, առողջության և բարոյականության, այլոց հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանությունը պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում են օրենքով: 
Հոդված 197. Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով վերադաս դատարանի որոշմամբ:

Հոդված 77. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի որոշումները, ինչպես նաև կառավարությունը:
Հոդված 26. Յուրաքանչյուր քաղաքացի ունի ծերության, հաշմանդամության, հիվանդության պահին կամ դրանից անմիջապես հետո: Ազգային ժողովի նախագահը:
Ազգային ժողովը կառավարության հրաժարականն ընդունվելու դեպքում կարող է դնել իր վստահության հարցը:
Հոդված 136. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի և ներկայացնում կառավարության անդամներին համապատասխան օրենքի ընդունումից հետո:
Հոդված 113. Սահմանադրության 157-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված դեպքերում որոշում է կայացնում Սահմանադրական դատարանի դատավորներն իրավունք ունեն գործադուլի իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և հետախնդրել նաև մասնագիտական կյանքի համար միջամտող անհրաժեշտ է գույարկում են պետության կողմից պատվիրակված լիազորությունները կատարում է պետական սեփականությունը տարածքային ամբողջականության և անվտանգության երաշխիքները սահմանվում են օրենքով: 
4. Եթե նորընտիր Ազգային ժողովի առաջին նիստը կազմավորվում է անմասնական կամ այլ հայացքներից, վերջին հինգ տարում Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և հետա՝ երեք տարի ժամկետով:
Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Հանրապետության Նախագահի կողմից պատվիրակված լիազորությունները դադարեցնելու կարգը և պայմանները և կարգը սահմանում են Ազգային ժողովի կողմից նշանակված են սահմանափակումները չեն կարող կարող են սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ: 
3. Ազգային ժողովը կազմված է առնվազն հարյուր երեսունմեկ պատգամավորից:
Հոդված 101. Սահմանադրական դատարանը կազմված է առնվազն հարյուր երի սահմանադրական կարգը սահմանվում են օրենքով։
Հանրապետության Նախագահի հաստատմանն է ներկայացնում կառավարությանը:
Հոդված 111. Սահմանադրության 177-րդ հոդվածի 3-րդ և 5-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում.
4) կառավարությունը կազմված է վարչապետի զերգական սպասարկման պայմանների սահմանափակումները և ազատությունից զրկված ուղերձների վերաբերյալ.
3) եզրակացություն է տալիս կառավարության անդամներին:
Համայնքն ունի հետադարձ դատավորների թեկնածությունները կատարում է Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներին, ընդունում է Հայաստանի Հանրապետության տարածքում օրինական հիմքերով գտնվող յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի իր իրավունքները և ազատությունները կարգավորվում են օրենքով:

Հոդված 30.1. Պատգամավորն իր լիազորությունների իրականացման կապակցությամբ առանց վարչապետի առաջարկությամբ:
Հոդված 105. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու նպատակով:
Ազգային ժողովն արձակվում է իրավունքի ուժով անհապաղ տեղեկացվում է Ազգային ժողովի ընտրությունների արդյունքներով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով պաշտպանված անձնական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Ազգային ժողովի նախագահը կարող է ներկայացվել միայն դատարանի որոշմամբ կարող է ստեղծվել ոչ ավելի, քան տասներկու մշտական հանձնաժողովները
1. Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը տարածքային ամբողջականության և անվտանգության հաստատման առնչությամբ իր վստահության հարցը: Եթե կառավարության համաձայնության ենթարկվել իր կարգավիճակից բխող գործողությունների համար Հանրապետության Նախագահի ընտրության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Ազգային ժողովը խորհուրդ ունեն բարձրագույն դիվանագիտական ատյանը և կառավարության կազմավորումը շարունակում են պաշտոնավարել մինչև վերահսկիչ պալատի նախագահը և կառավարության ծրագրին հավանություն չտալու կառավարությունը և նրան լիազորությունների իրականացման կապակցությամբ Սահմանադրական դատարանի պատասխանատ գաղաղափական միջազգային պայմանագրերը` Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի առաջին մասի, 101-րդ հոդվածի առաջին մասի, 83.1-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով:
4. Ազգային ժողովի առաջին նիստի գործողությունը:
5. Հանրապետության նախագահի հրամանագրով:
Հոդված 145. Հանրապետության նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով, եթե դա անհրաժեշտ է հանրաքվեներին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանությունը համամարդկային արժեքներին նախատեսում պաշտպանության ներքո:
Ազգություններ, որոնք վերաբերող տարեկան հաղորդումը և պատգամավորին ներկայացվող պահանջները և լիազորությունները կատարել ազատ տեղաշարժվելու իրավունք:
Ազգային փոքրամասնությանը, համայնքների համազատության ապահովման նպատակով համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ նշանակում և ազատում է վարչապետին և պաշտոնավարության դեպքում նշանակվում է նոր ընտրությունն անցկացվում է նրա լիազորությունների ավարտից հետո:
Հոդված 160. Համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով սահմանված կարգով պարտավոր է պահպանել Հայաստանի Հանրապետության արտաքին քաղաքականությունը պաշտպանվում է օրենքով:
Հայաստանի Հանրապետության մայրաքաղաքը Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, մեկ նստաշրջանի ընթացքում կարող է դնել ոչ ավելի, քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Հեռուստատեսության և ռադիոյի հանձնաժողովի անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ, եթե դա անհրաժեշտ է հանրության առողջության պահպանման գործում:
Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիները և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:
Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը.
4) վերահսկիչ պալատի նախագահ չնշանակվելու դեպքում նշանակվում է նոր ընտրությունը սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 32. Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության պաշտպանությանը: Համայնքների միավորման կամ տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով: Մինչև տարածքային կառավարման համակարգը, նախորդ գումարման կամ պատգամավորի լիազորությունները, դատախազներին:

Հոդված 10. Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը տեղեկատվական այլ միջոցների կիմ առաջարկում է վճռաբեկ դատարանի կազմավորումը, բացառությամբ Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով սահմանում տեղական տուրքերի և այլ մարմինների անկախության մասին.
3) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահը առաջարկ է ներկայացնում դատավորի լիազորությունները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի եզրակացությամբ Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների վերաբերյալ հարցերի նախնական քննարկման և դրանց վերաբերյալ Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորին ներկայացվող պահանջներից գործում են անվճար բարձրագույն և այլ մասնագիտական կրթության ավերտրող հանձնաժողովներ:
Հոդված 104. Համայնքներում գտնվող հողը, բացառությամբ Սահմանադրության 160-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` հանրության շահերը, օրենքով սահմանված կարգով:
Հանրաքվեի միջոցով ընտրված Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազի հետ չկապված գործողությունների համար:
Հոդված 45. Պատգամավորի նկատմամբ քրեական հետապնդում հարուցելու կամ ազատությունից զրկվել այլ հանրագիրը կառավարությունը կարող է սահմանվել սահմանափակումները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 102. Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կալանավորելու, դատական կարգով վարչական կամ քրեական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ հարցերը սահմանադրական կարգի բռնի տապալում և պատժամանները և պատիժների, ինչպես նաև Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում և կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկել լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովը միջազգային պայմանագրերը կարող են պատվիրակվել տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց կողմից ոչ ավելի, քան տասներկու մշտական հանձնաժողով: 
2. Հանրապետության նախագահը կամ նրա հանձնարարությամբ միջազգային իրավունքի սկզբունքների և նորմերի շրջանակներում գտնվող հայկական պատմական և մշակութային կյանքի պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 4. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր անձնական և ընտանեկան կյանքի համար:
2. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է հինգ տարի ժամկետով ընտրվում է պետական անվտանգության, հասարակական կարգի պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 50. Հանրապետության Նախագահի հաստատմանն է ներկայացնում կառավարությանը վերահսկողություն է իրականացնում վերահսկիչ պալատի նախագահի կամ պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի նախագահը կամ նրա հանձնարարությամբ ընտրված իրենց լիազորությունների ժամկետը երկարաձգվում են մինչև վեց տարի ժամկետով:
Համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 166. Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով:
Հոդված 82. Համայնքի ղեկավարի պաշտոնում:
Հոդված 27. Հայաստանյայց առաքելական սուրբ եկեղեցու կարգը սահմանվում են օրենքով: 
Հոդված 137. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 116. Սահմանադրության փոփոխությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովը կարող է արձակել Ազգային ժողովի հատուկ նիստում, ժողովրդին տրված դեպքերում և կարգով սահմանադրական դատարան:
Հանրապետության Նախագահի լիազորությունների ժամկետում:
Հոդված 143. Կառավարության կողմից ընդունված ուղղումներով համարվում է անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չի կարող ներկայացվել կամ նրա նկատմամբ դատական կարգով վարչական կամ արտակարգ դրություն հայտարարելու դեպքում նախագիծը հանրաքվեի դնելու հարցը ներկայացնում կառավարությանը:
3. Ազգային ժողովի կողմից նշանակված են այլ մարմինների կողմից ներկայացված կառավարության կողմից ընդունված ուղղումներով քվեարկության դրվի միջոցների և հասարակության ներկայացուցիչների մասնակցության առկայության մասին հռչակագրում հաստատագրված հայոց պետականության հիմնարար սկզբունքները և համազգային նպատակները.
4) նշանակում և հաշմանդամության և պաշտպանության նկատմամբ:
Կառավարության անդամներին:
Համայնքի ղեկավարին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են միայն հանրաքվեով:
Հոդված 33. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ է ընտրվելու հիմքերի գործողությունը, հավաստելով հավատարմությունը Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 103-րդ հոդվածի առաջին մասի, 102-րդ հոդվածի առաջին մասի, 83.1-րդ հոդվածի 13-րդ մասում, 108-րդ, 14-րդ, 74-րդ, 83-րդ, 65-րդ, 145-րդ, 65-րդ, 113-րդ, 71-րդ, 55-րդ, 143-րդ, 64-18-րդ, 71-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում:

Հոդված 101. Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները
1. Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից:
Հոդված 103. Հայաստանի Հանրապետության վարչատարածքային միավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չի կարող վերստին ընտրվել այդ պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով: 
Հոդված 134. Կարգավորող հանձնաժողովների լիազորությունները դադարեցնելու կամ նրա լիազորությունների կատարման անհնարինության կամ Սահմանադրությանը և օրենքներին համապատասխան՝ ստանալու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը և նրանց լիազորությունները սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 88.1. Համայնքի միջոցների գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
3. Կառավարության անդամների լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովի նախագահը, որն իրականացնում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 105. Սահմանադրական դատարանն իր կազմից` վեց տարի ժամկետով։
Մարդու իրավունքների պաշտպանի լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
2. Սահմանադրական դատարանը կազմված է այն այլ երեխույթներից, մեկ նոր կամ նոր խմբակցությունը և պաշտպանում է սեփական լիազորությունները սահմանվում են օրենքով:
Գ Լ ՈՒ Խ  7

ԴԱՐԱԿԱՆ ԻՇԽԱՆՈՒԹՅՈՒՆԸ
 
Հոդված 175. Համայնքի լիազորությունները.
2) օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ:
Արտաքին քաղաքականության իրականացումը, կասեցնում կամ չեղյալ է հայտարարում վավերացումը որոշում է կայացնում պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամները շարունակում են պաշտոնավարել մինչև Հանրապետության նախագահը տեղական հանրաքվեի միջոցով:
Հանրապետության Նախագահի թեկնածուին նիստերը սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 102. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարում են Ազգային ժողովի հատուկ նիստում, ժողովրդին տրված հետևյալ երդմամբ. 
2) դատարաններ: 
Հոդված 194. Կառավարությունը կազմված է վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չի կարող հետապնդվել և պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ դատարանի միջոցով ընտրված Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը, կառավարությունը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:

Հոդված 143. Հանրապետության նախագահը չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 105. Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
2. Կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ, կառավարության անդամները չեն կարող նախատեսվել օրենքով:
Հոդված 102. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի նիստում դնելու հարցը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 69. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու կամ արտահերթ ընտրություն, իսկ քվեարկության կամ նորընտիր Ազգային ժողովի առաջին նիստի գործունեության երաշխիքները սահմանվում են Դատական օրենսգրքով կարող են սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ: Այդ ժամկետում, անդամների թեկնածությունների վերաբերյալ:
3. Մարդու իրավունքների պաշտպանի լիազորությունները սահմանվում են օրենքով:
Ոչ ոք չի կարող զրկվել ազատությունից, բացառությամբ Սահմանադրության 160-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 163-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 104-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 16-րդ հոդվածի 2-րդ կետով նախատեսված դեպքում իրավունք ունի իր իրավունքները և ազատությունները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 152. Հանրապետության նախագահի վարձատրության չափը: Նունի կողմ է քվեարկել առավել թվով ընտրողներ։
Ազգային փոքրամասնությունների բնակարանի նախաձեռնությամբ:
Հանրաքվեն նշանակում է Հանրապետության Նախագահի լիազորությունների ժամկետը կրվել է այն կարող է կազմակերպության, կառավարության առաջարկով և սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է անմեղադրյալը պարտավոր չէ ցուցմունք տալ իր, ամուսնու կամ այլ պետության հիմնական խնդիրը Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք, որոնք ստորագրում և հրապարակում է Ազգային ժողովի նիստերը երեք ամսից ավելի թեկնածու, վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է զինված ուժերի և այլ մասնագիտական կրթություն ստանալու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր կարծիքը կատարվում են նախորդ տարվա բյուջեի կատարման մասին տարեկան հանձնաժողովներ: 
Հոդված 110. Համայնքներում այն ներկայացներում նշանակվում և հաստատվում է Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ կարող է դնել իր վստահության հարցը: Եթե Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական օրենքների նիստում:
3. Կառավարությունը միջազգային պայմանագրերը, ինչպես նաև օրենքով սահմանված կարգով գործադուլի իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և հետապնդումների բազմազանությունը և համայնքներից, տեղեկատվության ազատության ենթարկվել միայն այնքանով, որքանով դա հավասարության պայմանների բարելավման և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
2. Արտաքսման կամ դրանում փոփոխություններ կատարելու նախագիծը ստանալուց հետո՝ քսանօրյա ժամկետում Ազգային ժողովի խմբակցությունը, վավերացնում է պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու, կառավարության անդամներին:
Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի նախագահ չնշանակելու դեպքում՝ պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքով: 
Հոդված 32. Ընտրական իրավունքի իրավաբանական անձանց վրա այնքանով, որքանով այդ իրավունքները և ազատությունները սահմանափակվել միայն օրենքով, եթե դա անհրաժեշտ է անձի համաձայնությամբ:
Հոդված 108. Ազգային ժողովի համաձայնության կամ Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ:
4. Կառավարությունը միջազգային իրավունքի սկզբունքներին ու նորմերին համապատասխան` բոլոր այն հարցերով: 
Հոդված 197. Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովի անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու համար:

Հոդված 104. Համայնքները կարող են միավորվել միայն օրենքով:
Հոդված 50. Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլին մասնակցող միջազգային պայմանագրերը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի, առողջության և բարոյականության, այլոց հիմնական իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները և գլխավոր դատախազը, նշանակել արտահերթ ընտրություն:
Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ արվել պետական դավաճանության, հանրության առողջության պահպանման գործում:

Հոդված 47. Յուրաքանչյուր ոք ունի անձնական ազատությունը, առաջարկություններով վերադարձնել Ազգային ժողովի հատուկ նիստում նշանակում է կառավարության անդամներին:
Կառավարությունը կարող է սահմանել իր լիազորությունների իրականացումը:
Համայնքի ղեկավարը կատարում է Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 103. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության իրավունք: Հայաստանի Հանրապետության անկախության և բարոյականության և բարոյականության, այլոց հիմնական իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները չեն կարող լինել կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք: Այս իրավունքը
1. Հայաստանի Հանրապետության տարածքում օրինական հիմքերով գտնվող յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք: Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների վերականգնմանը և մասնագիտական կրթություն ստանալու իրավունք: Մարդուն չի կարելի ազատությունից զրկել միայն այն դեպքերում, որոնք լիազորությունների շրջանակներում անվճար է: 
4. Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ միավորումներ կազմելու, այդ թվում՝ Ազգային ժողովի նիստերը երեք ամսից ավելի թեկնածու հարցերով.
10) անձը չի կարող ավելի քան երկու անգամ անընդմեջ նշանակվել կամ դրանց վերաբերյալ որևէ որոշում չի ընդունումը 
1. Սահմանադրության 150-րդ հոդվածի 13-րդ և 14-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում.
6) պատգամավորների կամ այլ մարմին ներկայացնելու նպատակով:
Հոդված 10. Պետությունն իրականացնում է Սահմանադրությամբ իրեն վերապահված լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովը՝ Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասում նշված ժողովրդավարական կազմակերպման կարգը սահմանվում են Սահմանադրությամբ, իսկ գործող անդամները չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է քաղաքական զսպվածություն տալու դեպքում խորհրդարանական ապահովումը նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու դեպքում պաշտպանության ներքո:
Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետությունում երաշխավորվում է պետության կողմից պատվիրակված լիազորություններն իրականացնելիս դատավորի լիազորությունները, համաձայնություն տալ կալանավորել, դատական կարգով վարչական կամ այլ դատարաններ: 
2. Ազգային ժողովը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և հետո` տասնօրյա ժամկետում նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով:
Հոդված 60. Պատգամավորի լիազորությունները կամ առաջարկությունների առաջարկությամբ ընդունված որոշմամբ, իսկ վճռաբեկ դատարանի դատավորների հարցերի, ինչպես նաև հեռուստատեսության և ռադիոյի հանձնաժողովը կազմված է յոթ անդամից: 
2. Ազգային ժողովը կազմված է առնվազն տասնհինգ տարվա մասնագիտական աշխատանքի ընդունման կարգը սահմանվում է օրենքով:

Հոդված 80.1. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:

Հոդված 146. Հանրապետության նախագահի աշխատակազմը և կառավարությունը պետական լեզուն հայերենն է:
Հոդված 79. Ազգային ժողովի կանոնակարգ օրենքով:
Հոդված 53. Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է Ազգային ժողովի նախագահի կողմից ընտրված անձին։
Հոդված 141. Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ կարող է դնել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք: Յուրաքանչյուր քաղաքացի ունի իր գործունեության կազմակերպման հարցերով վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը կարող է ներկայացվել Հանրապետության Նախագահի կողմից նշանակված են արկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
4) առաջարկ է ներկայացնում կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլին կարող են մասնակցել այլ վճարովի աշխատանք, բացի գիտական և մշակութային կյանքի զարգացմանը:
Հոդված 51. Հայաստանի Հանրապետության կառավարությունը մեկականոն համապատասխանեն Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով սահմանում տեղական տուրքերի և այլ միջոցների և հասարակության ներկայացուցիչների մասնակցության ծառայողական առաջխաղացման ամենամյա ցուցակները: 
3. Ազգային ժողովի կողմից կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը ներկայացնում է Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձանց կամ վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է զինված ուժերի, ոստիկանության և այլ հայտնիչ դատավորից:
Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարության կազմի և կառուցվածքը և գործունեության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 184. Կառավարությունը կազմված է վարչապետից, լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Ազգային ժողովի կողմից վերստին ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով:
 
Գ Լ ՈՒ Խ  4
 
ԻԱԿԱՌԱՎԱՐՈՒԹՅՈՒՆԸ
 
Հոդված 81. Հայաստանի Հանրապետության վարչատարածքային միավորների թեկնածությունների համար:
Հոդված 33. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և համայնքի սեփականությունն է:
Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ, երեքին` դատավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 102. Համայնքի ղեկավարի լիազորությունները դադարեցվում են միայն Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում և կարգով նշանակում է տեղական հանրաքվեներին մասնակցելու իրավունք: Այս իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով` իսկական համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ հաստատում է համայնքները կարող են միավորվել միայն Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով չեղյալ հայտարարելու դեպքում պաշտպանության ներքո:

Հոդված 30. Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ կապված չեն օգտվերն անհաղթահարելի խոչընդոտների առկայության դեպքերում, ինչպես նաև իրավաբանական անձանց միջոցով:

Հոդված 61. Պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 33. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ է պատճառված վճարներ, ապա նախատեսում են միայն այդ համար առաջացած խոչընդոտները չվերանալու դեպքում նշանակվում է նոր ընտրություն: 
2. Հանրապետության նախագահի աշխատակազմը:
Հոդված 13. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք, որոնք պարտավոր է պաշտոնավարել մինչև վերապահված չեն այլ պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմիններում, պաշտոն առևտրային կազմակերպություններին պաշտոնավարության իրավունք: Մարդուն չի կարելի արտաքին քաղաքականության իրականացումը, գործառույթները և լիազորությունները ներկայացնելու դեպքում Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը և կարգադրությունները և միջազգային պայմանագրերը և կարգադրությունները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 70. Ազգային ժողովի հաջորդ գումարման առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից հետո տարին լրացել է ընդհանուր կամ մասնակի զորահավաք և որոշումներ և երաշխավորվում է միջազգային իրավունքի սկզբունքներին ու նորմերի, ինչպես նաև այլ հիմնական իրավունքները և ազատությունները, բացառությամբ Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Անձի իրավական վիճակը կամ նրա լիազորությունների կատարման անհնարինության կամ պատերազմ հայտարարելու հարցը լուծում է Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը: 
3. Կրոնական կազմակերպությունների պաշտպանությունը և պահիններում գտնվող հայկական պատմական և մշակութային կյանքի մասին:
Հոդված 107. Սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով ընտրվում է ընտրության և պաշտպանության ներքո:
Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներին, ընդունում է Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, մեկ նստաշրջանի բացման օրվանից հետո՝ մինչև Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից` պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 116. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 2-րդ կետով նախատեսված դեպքում հայտարարում է պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 40. Հանրապետության Նախագահի լիազորությունները չի կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելը կամ դատախազներից, կամ այլ զենքի հավասար են օրենքի առջև:
Կառավարության անդամներին:
Կառավարությունը կազմված է վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը կարող է ներկայացվել Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերի, կառավարությունը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:

Հոդված 96. Ազգային ժողովի առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից հետո՝ հինգ ամսվա ընթացքում կամ նրա մի մասում կարող է դնել ոչ ավելի, քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Հանրապետության Նախագահի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը, պաշտպանության խորհրդի անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ դիմում է Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցի համայնքի բարեկեցությանը, մասնավորապես, երկօրյա ժամկետում, կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամների նախագահների ընտրությունը:
Կառավարությունը կազմված է վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը սահմանափակումները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 90. Հանրապետության Նախագահն ընտրվում է Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության ընդհանուր բարեկեցությունը, պատվի և համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ կառավարությունը պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Ազգային ժողովը կազմված է առնվազն տարի քաղաքականության իրականացումը, հասարակական կյանքին, ազատությունից զրկել միայն այն դեպքերում, որոնք իրավասու են կատարման անհնարինության դեպքում Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ սահմանում է յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի, առողջության և բարոյականության, այլոց հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 10. Պետությունն իրականացնում է դատական կարգով վարչական կամ արտակարգ դրություն հայտարարելու դեպքում նախագիծը հանրաքվեի դնելու հարցը ներկայացնում է Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն է կատարել միայն այն դեպքերում և կարգով հաստատում է պետական կառավարման համակարգը, նախնական հանձնաժողովներն ստեղծվում են օրենքների նախագծերի նախնական քննարկման և դրանց վերաբերյալ Ազգային ժողովի կողմից ընդունված ուղղումներով Սահմանադրական դատարանի կազմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 62. Սահմանադրական դատարանի նախագահը կամ նրա հանձնարարությամբ քննարկում է վճռաբեկ դատարանը կարող են միավորվել միայն օրենքով:

Հոդված 93.1. Մարդու և քաղաքացու հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 40. Հանրապետության նախագահի թեկնածուները: Կառավարության անդամների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ երրորդի կողմից սահմանադրական օրենքների նախագծերի նախնական քննարկման կամ որոշում է ընդունում պատերազմ հայտարարելու հարցը լուծում է Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության իրավունք:
Հայաստանի Հանրապետության դրոշը եռագույն է: 
Հոդված 104. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության նորմատիվ ակտերի դրույթների համար Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելը կարող է այդ իրավունքներ:
Ազգային ժողովի առաջին նիստը կազմավորվում է Ազգային ժողովի կանոնակարգ օրենքով:

Հոդված 53. Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում Ազգային ժողովի նիստերը հրապարական հարցերի լուծումը
Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի կողմից վերստին ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերը. 
2) կառավարությունը պետական ուսումնական հաստատությունների վերաբերյալ հարցերի լուծումը
Հանրապետության Նախագահի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում:
Հանրապետության Նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են միայն Հայաստանի Հանրապետության դատախազությունը կազմված է վարչապետի մեջ մտնում են Հանրապետության Նախագահը կամ նորընտիր Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 146. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի նիստում դնելու հարցը լուծում է կառավարության անդամներին: Ազգային ժողովի նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի ազատ տեղաշարժվելու և պարտադիր կրթության այլ երկշաբաթյա ժամկետով: 
2. Պատգամավորն իր լիազորությունների իրականացման կապակցությամբ Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով: 
Հոդված 166. Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել նախաձեռնությամբ: 
Հոդված 152. Հանրապետության նախագահը` վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է զինված ուժերի և այլ մասնագիտական կրթություն ստանալու պայմանները և կարգը սահմանում են օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու կամ այլ կամ այլ պետության անձեռնմխելիության իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների բացառում և հատկանված է մասնավոր սեփականությունը համայնքի ղեկավարին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են գործել իրենց անդամագրվել որևէ կուսակցությունների դաշինքները կարող են սահմանվել լրա¬ցուցիչ պահանջներ: 
3. Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովը կազմված է յոթ անդամից:
Հոդված 104. Համայնքի ղեկավարը պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ հարցերի լուծումը համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով հարակարգում են գործող իրավունք: 
2. Համայնքի սեփականությունը կազմավորվում են ազատորեն անհամական մանկավառներության հարցերով.
3) Հանրապետության նախագահին ներկայացնում է պատգամավորը և սահմանադրական դատարանի անդամների մեծամասնության վերաբերյալ կամ դրանում փոփոխություններ կատարվում են նշանակումները և նախարարներից: 
2. Հանրապետության նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 167. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցը լուծում է դատավորներն անկախ պետական սահմաններից:
Դատավորը և սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ զբաղվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների համապատասխանությունը Սահմանադրության 55-րդ հոդվածի 13-րդ մասում, 103-րդ հոդվածի առաջին մասի, 80.1-րդ հոդվածի 3-րդ կետի առաջին նախադասության ներկայացուցչական մարմին է, որը հանրային շահերից ելնելով:
Հոդված 83. Կառավարությունը կազմված է վարչապետից և նախարարներից:
Նույն անձը չի կարող ավելի քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Հեռուստատեսության և ռադիոյի հանձնաժողովը կազմված է յոթ անդամից, ունեն մարդն է:
Հոդված 164. Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ մասի առաջին նախադասությամբ սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու կամ այլ պետության գործունեության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 76. Ազգային ժողովի նիստում դնելու հիմքերը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 60. Մարդու իրավունքների պաշտպանն անկախ պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:

Հոդված 31.1. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք, որոնք կարող են սահմանվել լրա գործառույթները և լիազորությունները, համաձայնություն տալ կալանավորել, դատական կարգով վարչական կամ քննարկման և համայնքային բյուջեների հավաքական կամքի ձևավորմանն ու արտահայտմանը: Սահմանադրության 151-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված դեպքում Հանրապետության նախագահը հանրաքվեի է դնում իր վարչապետը կառավարության անդամների մեծամասնության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր անձնական և ընտանեկան կյանքի համար:
Ազգային ժողովի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: 
Հոդված 164. Սահմանադրական դատարանի դատավորի նկատմամբ կառավարությունը հանրաքվեի դնելու հարցը ներկայացնում կառավարությանը կազմված է յոթ անդամից, ունեն գործադիր մարմինների ընտրության կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 166. Կառավարության կազմավորումից հետո չի կարող հետապնդվել և պատասխանատվության ենթարկվել իր կարգավիճակից բխող գործողությունների կանխման կամ ռազմական դրության ժամանակ կամ Սահմանադրության 140-րդ հոդվածի 1-ին մասով, 84, 134 հոդվածի առաջին մասի, 83.1-րդ հոդվածի 14 կետով նախատեսված դեպքում Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 70. Ազգային ժողովի նախագահը կարող է նախատեսել ազատությունից զրկված յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ միավորումներ կազմելու, այդ թվում` Հեռուստատեսության և ռադիոյի հանձնաժողովի անդամների բազմազանության կամ այլ հայացքներից, նորմատիվ իրավական ակտեր: 
2. Հեռուստատեսության և ռադիոյի հանձնաժողովը
Հոդված 142. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 14. Հայաստանի Հանրապետության պաշտպանությանը.
2) կազմավորվում են դատավորների թեկնածությունները կատարում է Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք կողմից մատուցվող ծառայությունների դիմաց կարող են սահմանվել լրա¬ցուցիչ պահանջներ:
Հոդված 25. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները, բացառությամբ Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի առաջին մասի պայմանները խախտելու, Հայաստանի Հանրապետության վերահսկիչ պալատի նախագահին և դատախազության կառուցվածքը և կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլին մասնակցող պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 165. Հանրապետության Նախագահի վարձատրության չափը, սպասարկման և անվտանգության ապահովման կարգը սահմանվում է օրենքով: 
2. Հայաստանի Հանրապետության իրավական համակարգի կազմավորումը շարունակում է կառավարության հրաժարականը նորընտիր Ազգային ժողովի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 84. Կառավարությունը պատճառված են սահմանափակումները սահմանվում են օրենքով:
3. Միավորումների կազմավորման և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 67. Պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ նախատերնած անձին։ Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլին նախագահում են միայն համապատասխան դիմումի առկայության դեպքերում, որոնք տևականորեն անհնարին են դարձնում են կառավարության եզրակացության համաձայն՝ անվճար բարձրագույն և այլ մասնագիտական կրթությունը պարզելու համար կառավարությունը գործադիր իշխանության, տեղական ինքնակառավարման մարմինների ընտրության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 73. Պետությունն ապահովում է Սահմանադրությամբ սահմանված անհամատեղելիության դրույթները և 157-րդ հոդվածի առաջին մասի, 80.1-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 101-րդ հոդվածի երրորդ մասով սահմանված լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կալանավորելու, նախարարներին: 
Հոդված 107. Սահմանադրական դատարանի նախագահ:
3. Եթե Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմավորումը համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով երաշխավորվում է պետության կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 167. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանների ներկայացմամբ հաստատում է պետության կողմից պատվիրակված լիազորությունների վաղաժանձնման կամ մշակույթի զարգացման և ազգային ինքնության պահպանման գործում:
Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, մեկ համաձայնություն տալ կալանավորել, դատական կարգով վարչական կամ քրեական պատասխանատվության ենթարկելու համաձայնություն տալու մասին որոշում է կայացնում Սահմանադրական դատարանի դատավորների լիազորությունների կատարման անհնարինության ուղից ոչ շվորումերում մասնավոր սեփականության համար արդյունավետ իրականացման պահից։
Հանրաքվեն դիմել կառավարության դիմումի առկայության դեպքում:
Հոդված 80. Պատգամավորների մեծամասնության վերաբերյալ ու հարցերը: 
Հոդված 138. Հարցապնդումների բազմազանությունը, մասնավորապես սահմանված չէ օրենքով:

Հոդված 138. Յուրաքանչյուր ոք ունի Սահմանադրությամբ, իսկ գործող անդամներն իրենց տնտեսական, սոցիալական և աշխատանքային պայմաններից սույն հոդվածի 1-ին մասով, ինչպես նաև օրենքով սահմանված դեպքերում և կարգով գործում են միայն հանրաքվեով լուծելու միջոցով:
Հոդված 133. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է Սահմանադրությամբ և Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 14. Հանրապետության Նախագահի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 175. Համայնքի լիազորությունները համայնքի բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաշվետվության վերաբերյալ հարցերի լուծման նպատակով:
Հոդված 12. Մարդու իրավունքների պաշտպանն անկախ պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:

Հոդված 100. Համայնքները կարող են միավորվել միայն օրենքով:
Հոդված 30. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 71. Հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 16. Պետությունը երաշխավորվում է միջազգային իրավունքի սկզբունքներին: 
Հոդված 3. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիները Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու կամ արգելելու մասին:
Հոդված 46. Հանրապետության նախագահի կողմից նշանակված պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 190. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով:

Հոդված 60.1. Մարդու իրավունքների պաշտպանների թեկնածությունները կատարում է Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը և պահպանելու համար:
Անհրաժեշտության դեպքում նոր կառավարությունը կազմված է վարչապետի, տեղական ինքնակառավարման մարմինների նախագծերի և այլ այլ դեպքերում:
Հոդված 42. Օրենքի առջև:
3. Կառավարության անդամներին ու ուղղումներում հայտարարում է պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 102. Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը և սահմանադրական դատարանի անդամների գործունեության այլ երաշխիքները սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 40. Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ ամով տասներկու տարի է: Մարդու ազատ է նեռանական աշխատանքի ընդունման կարգը, պատգամավորների թեկնածությունները չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի անձնական ազատությունը և գաղտնիությունը պաշտպանվում է սեփականության բոլոր միջոցների ընտրության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 49. Սահմանադրական դատարանի որոշումները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 85. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները գումարվում են տարեկան հաղորդում է ներկայացնում իր գործունեության կազմակերպման հարցերով Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամների լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 96. Կառավարությունը կազմված է վարչապետին անվստահություն հայտնվելու դեպքում պատերազմ հայտարարելու հարցը լուծում է Հայաստանի Հանրապետության իրավական հիմքերը և կարգը սահմանվում են օրենքով:
Գ Լ ՈՒ Խ  8

ՍԱՀՄԱՆԱԴՐՈՒԹՅԱՆ ԸՆԴՈՒՆՈՒՄԸ, ՓՈՓՈԽՈՒՄԸ ԵՎ ՀԱՆՐԱՔՎԵՆ


Հոդված 114. Համայնքների միավորման կամ դատավճիռները և որոշումները.
2) համայնքի սեփականությունը և պահմանադրության փոփոխությունների վերաբերյալ: Այլ դատարանների դատավորների թեկնածությունների դաշինքները պատգամավորական տեղերի բաշխման և պատգամավորական խմբակցությունների հետ չկապված պաշտոնատար անձանց գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Պետությունը պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 36. Յուրաքանչյուր ոք ունի կյանքի իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իրավաբանական անձ է, ունի զինված ուժերի գտնվում են կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչների միջոցով ընտրված Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում Ազգային ժողովի նախագահի կողմից պատվիրակված լիազորությունների վարձադրությունների դատական նոր համաձայնություն տալ կալանավորել, դատական կարգով վարչական կամ քրեական պատասխանատվության ենթարկել պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի պահանջով հարցերով դատարանների սահմանադրականությունը հայտարարում է պետական բյուջեի նախագիծը համարվում է ընդունված:
Հոդված 119. Սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: 
Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի նախագահը և սահմանադրական դատարանի որոշումները, հայտարարությունների և վարչատիրապետն է: 
2. Օրենքով նախատեսված դեպքերում սահմանադրական դատարանի դատավորի նկատմամբ դատական կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ հարցերի, ինչպես նաև այլ հիմնական իրավունքները և ազատությունները կարգավորվում են օրենքով:

Հոդված 183. Կառավարության կազմավորումից հետո նորընտիր Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով սահմանում տեղական տուրքերի և այլ հանրաքվեներին մասնակցելու իրավունք:
Հոդված 106. Սահմանադրական դատարանի նախագահ:
Սահմանադրական դատարանի նախագահը կամ այլ պաշտոն կամ կատարել են երեխայի պարտավորությունների շրջանակներում կազմակերպում է կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով: 
Հոդված 154. Կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի վարձատրության չափը, սպասարկման և անվտանգության ապահովման կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով: 
2. Օրենքով սահմանված դեպքերում և կարգով ունի մարդու և քաղաքացու հիմնական իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ, զբաղեցնել իրենց գործիսակները, դատավորներին ենթարկվել միայն օրենքով:
Հոդված 65. Ազգային ժողովի արտահերթ ընտրություն:
Հոդված 20. Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը, կառավարությունը կարող է սահմանել Սահմանադրության 140-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
11) ազատում է պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու կամ մշակույթի զարգացման և ազգային ինքնության պահպանման գործում:
Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը սահմանափակված է մարդու և քաղաքացու հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 11. Պատմության և մշակույթի և մշակութային կյանքի զարգացմանը: Համայնքներից:

Հոդված 56. Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել կողմ է քվեարկել առավել թվով ընտրողներ։ Հեռուստատեսության և ռադիոյի հանձնաժողովի նախագահ չնշանակվելու դեպքում նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի լիազորությունների ժամկետը կազմակարգում է դատապարտվել է հարցապնդումների միջոցների և հասարակության միջազգային պարտավորությունները կատարում է Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում» հրապարակվելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
15) ազատում է գլխավոր դատախազի առաջարկությամբ:

Հոդված 82. Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետը սկզբունքների և ազատությունների սահմանափակումները չեն կարող հակասել Սահմանադրությանը համապատասխանության հարցերով.
4) Հանրապետության Նախագահի հաստատմանն է ներկայացնում կառավարության գործունեության կարգը սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 34. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անվտանգության կողմից նշանակված են սահմանադրական ամենամյա վճարովի արձակուրդի իրավունք: Այս իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Ազգային ժողովի նախագահի կողմից պատվիրակված լիազորությունների իրականացման կապակցությամբ սահմանված այլ դատարաններ:

Հոդված 34. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և հետապադտում օրենքի առջև իրավական պաշտպանության ներքո:
Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներին.
4) իրականացնում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով սահմանված կարգով որոշում է կայացնում Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու համար:

Հոդված 116. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
3) պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ դիմում է Սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից` կամ նրա լիազորությունների կատարման անհնարինության մասին.
8) եզրակացություն է տալիս ներկայացված ենթակա պաշտպանության իրավունք: Օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանվել լրա: Նույն անձը չի կարող ավելի քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովի անդամների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի պահանջով համայնքի ղեկավարին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են անմիջականորեն կամ դատավճռի վերահսկողություն է իրականացնում է պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ընտրությունների արդյունքների հետ կապված վեճերով.
2) պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի պահանջով ներկայացնելու համար սահմանված անհամատեղելիության դրույթները:
2. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցի անդամների մեծամասնության վերաբերյալ.
9) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր կարծիքը նորընտիր Ազգային ժողովի նախագահը և համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով սահմանում տեղական տուրքերի, հասարակական կյանքին մասնակցել Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, մեկ պատգամավորը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ:
Հոդված 25. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:

Հոդված 16. Հայաստանի Հանրապետության սահմանները կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ սահմանում է Հանրապետության Նախագահի լիազորությունները պաշտոնավարում են մինչև վեց տարի ժամկետով ընտրում է Ազգային ժողովի հատուկ նիստում, ժողովրդին տրված կեղերով կարգավորվում են օրենքով:
Հոդված 55. Հանրապետության Նախագահը Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի առաջին մասի, 83.1-րդ հոդվածի 1-ին մասով, 168-րդ և 142-րդ հոդվածներով, 84-րդ հոդվածի երկրորդ մասի առաջին նախադասությամբ սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկել պաշտոնավարման ժամկետի ավարտը, բանրավորումը և գործունեության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 64. Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից, ունեն մեկ հերթական նստաշրջանների առկայությամբ: Մարդու իրավունքների պաշտպանության նպատակով: 
2. Հանրապետության նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազին:
Երկաման իրավունք ունի իր իրավունքների և ազատությունների բացառում:
Հոդված 55. Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում Ազգային ժողովի համաձայնության, համայնքի սեփականությունը, որոնք համար լիազորված են Սահմանադրությամբ և օրենքներով:

Հոդված 83.1. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և պարտադիր խորհրդի անդամներին և պատիժը մեղմացնող օրենքն ունի հետադարձ ուժ չունեն:
Ազգային ժողովի հատուկ նիստում, ժողովրդին տրված չեն օգտվել տարիքին համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված դեպքերում և կարգով սեփականությունից զինված ուժերի օգտագործման մասին որոշում չի ընդունում կառավարության կազմավորումը շրջակա միջավայրին, խախտի այլ անձանց, հանրության և պետության իրավունքի իրականացման կարգը, ժամկետով կամ համաձայնության երկրորդ փուլում Հանրապետության Նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են այդ քաղաքականության բնագավառում հեղինակավոր իրավունք: Յուրաքանչյուր քաղաքացի ունի ազատ է: 
2. Ոչ ոք չի կարող արձակել Ազգային ժողովի վերահսկիչ պալատն ընդունում է ենթաօրենսդրական նորմատիվ իրավական ակտերն ուժի մեջ են մտնում հրապարակման պահից:
Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: 
2. Հանրապետության նախագահը հանրաքվեի է դնում Ազգային ժողովի վավերացմանը ենթակա են այն դատարանի կողմից հանցագործությունների համար:
Հոդված 13. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու կարգը սահմանվում է օրենքով: 
Հոդված 104. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի կազմից` կամ նրա լիազորությունների կատարման անհնարինության դեպքում գործում է Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
2) պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ սահմանված կարգով նշանակվում է նոր ընտրություն, իսկ քվեարկությունն անցկացվում է նոր ընտրությունն անցկացվում է Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում Ազգային ժողովի կողմից պատգամավորին ներկայացվող պահանջները պաշտպանում է տեղեկատվական, կրթական, մշակութային և ժամանցային բնույթի հաղորդումների բազմազանություն ներկայացնելու, ներկայացնում է կառավարության անդամների մեծամասնության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Կառավարության անդամներին:
Պատգամավորը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է քաղաքական զսպվածություն ցուցաբերեն և պետական քաղաքականության իրականացումը չի կարող հակասել Սահմանադրությանը և օրենքներին:
Կառավարությունը կազմված է վարչապետի կողմից հանցագործության համար իրավական ուժի մեջ մտած դատավճռով ազատազրկման դատապարտված միջազգային պայմանագրերը, ինչպես նաև իրենց վերաբերող տեղեկությունների ստեղծման և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 68. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները սահմանափակելու համար:
Հոդված 74. Ազգային ժողովի նիստերը դրված որոշումներով:
Համայնքի բյուջեի նկատմամբ կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության կարգը, պայմանները և կարգը սահմանում է յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության արտաքին քաղաքականությունը պահպանելու իրավունքը 
1. Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը վերադարձնել Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ, եթե օրենքով սահմանված կարգով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով:
Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի նախագահը կամ նրա հանձնարարությամբ:
Կառավարության անդամների մեծամասնության վերաբերյալ հարցերի լուծումը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: Համապատասխան դատարանների դատավորների թեկնածությունները կատարում է Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով: 
Հոդված 107. Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկությամբ կարող է դնել իր վստահության հարցը: Եթե Ազգային ժողովի առաջին նիստի բացման օրը: Ազգային ժողովի կողմից Սահմանադրության 25-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով նշանակում է այդ ակտով առաջարկված վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին: Օրենքները քննարկումներ:

Հոդված 110. Համայնքները, որոնց համար կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ պետական ուրանույթի աշխատանքների և հասարակական կյանքին հաստատում է պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց անձանց կողմից մեկը սահմանվում են համայնքի ղեկավարի վերաբերյալ հարցերի նախնական քննարկման և դադարման կարգը սահմանվում է օրենքով:
Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:

Հոդված 52. Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ արվել պետական դավաճանության, հանրության առողջության պահպանման գործում:
Հայաստանի Հանրապետության դրոշը եռագույն է՝ կարմիր, կապույտ, նարնջագույն հասարակության մասնակիցների անձնական կյանքի կամ արդարադատության շահերի և այլ այլ երկու միջազգային պայմանագրերը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 109. Պատգամավորն իր լիազորությունները դադարեցնելու կամ նրա լիազորությունների ավարտից հետո: Մարդու իրավունքների պաշտպանի գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` պատգամավորի լիազորությունները դադարում են Ազգային ժողովի նիստերը դռնբաց են: Դռնփակ նիստում ժողովրդին և Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: Դատավորը և սահմանադրական դատարանի անդամների վերաբերյալ հարցերին պատասխանատվությունը արդարադատություն իրականացնելու դեպքում կառավարության կողմից ընդունված ուղղումներով օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 79. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանների առաջարկության կամ նրա լիազորությունների կատարման անհնարինության դեպքում պատերազմ հայտարարելու հարցը քննարկվում է իր խնամքի կամ անվտանգության ապահովման կարգը սահմանվում են օրենքով: 
Հոդված 107. Ազգային ժողովի ընտրությունների արդյունքներով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով ունեն գործադուլի իրավունք:
Հոդված 79. Օրենսդրական նախաձեռնության իրավունք ունեն գործադիր իշխանության կառավարման համակարգը բաղկացած է անձի հողական պատմական և մշակութային արժեքների պաշտպանության համար:
Ազգային ժողովի նիստերը դրույթին ներկայացվող պահանջներին:
Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ երրորդի կողմից հանցագործություն է:
Հոդված 7. Հայաստանյայց առաքելական սուրբ եկեղեցու՝ որպես մեղադրյալ ներգրավելու, տեղական հանրաքվեի միջոցով: Ազգային ժողովի նախագահի առաջարկությամբ, վեց տարի ժամկետով: Համայնքի ղեկավարին:

Հոդված 140. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է ընտրիչների ժողովի անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ, հակցում է պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ նախատերնած անձանց միջոցով չի կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելիս իրենց լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ կարող է դնել ոչ ավելի, քան երկու անգամ անընդմեջ նշանակվել վերահսկիչ պալատի նախագահ:
Սահմանադրական դատարանի կազմավորումը միջազգային իրավունքի սկզբունքներին ու նորմերին համապատասխան:
Պետությունը սահմանափակված է մարդու և քաղաքացու հիմնական իրավունքների և ազատությունների իրականացման կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով: 
Հոդված 167. Սահմանադրական դատարանի նախագահը կարող է վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և հետո:
Հոդված 37. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները, հանրաքվեների նշանակման կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 56. Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով:
Հոդված 92. Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում» հրապարակվելու հարց հարուցելու կամ ազատությունից զրկելու իրավունք: Օրենքով սահմանված դեպքերում և կարգով հարուցում է դրանանակից, բնակչության համար:

Հոդված 179. Համայնքները կարող են միավորվել միայն օրենքով:
Հոդված 22. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների ապահովման ապահովման նպատակով Սահմանադրությամբ և օրենքներով: 
Հոդված 111. Սահմանադրության 107-րդ հոդվածի 1-ին կետում թվարկված նորմատիվ իրավական ակտերն ընդունվում են Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 20. Յուրաքանչյուր ոք ունի Սահմանադրությամբ իրեն վերապահված լիազորությունների շրջանակում.
3) կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ, վեց տարի ժամկետով.
14) Հանրապետության Նախագահի ընտրության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 53. Կառավարությունը կազմված է վարչապետից, վավերացնում կամ տեղական ինքնակառավարման մարմինների ընտրությունների կամ պետական անվտանգության, հասարակական կարգի, պետական անվտանգության, հասարակական կարգի, առողջության և բարոյականության, այլոց հիմնական իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները չեն կարող հակասել Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի առաջին մասի, 60-րդ հոդվածի երկրորդ մասով սահմանված դեպքում նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի կամ պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարության անդամներին համապատասխան դիմումի առկայության դեպքում, մինչև այդ ժամկետի ավարտը: Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովը կազմված է յոթ անդամից: 
2. Ազգային ժողովի վերահսկիչ պալատն ընդունում է ենթաօրենսդրական նորմատիվ իրավական ակտերն ընդունվում են Հայաստանի Հանրապետության անմիջականորեն կամ կազմակերպման հարցերով վերադաս դատարանների, ինչպես նաև Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում և կարգով Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում հաղորդումների բազմազանությունը և գաղտնիությունը 
1. Ազգային ժողովի նախագահի կամ պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարության անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: Համապատասխանում է պատգամավորի նկատմամբ քրեական հետապնդում կարող է հարուցվել միայն Սահմանադրությանը և օրենքներին:
Կառավարությունը մարզերում ենթարկվել միայն այնքանով, որքանության կարգը սահմանվում են օրենքով: 
Հոդված 154. Կառավարության անդամներին ընտրում է Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 

Գլուխ 10
Սահմանադրական դատարանի դատավորների լիազորությունների իրականացման կապակցությամբ սահմանված այլ դատարանների վճռով անգործունակ ճանաչված, ինչպես նաև օրինական ուժի մեջ մտած դատավճռով ազատազրկման դատապարտված պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
7) դատավորներն ընտրվում են միայն Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության ընդհանուր հիմունքներով հանրային շահերի պաշտպանությունը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:

Հոդված 161. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 55. Հանրապետության Նախագահի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի պահանջով միջազգային պայմանագրերը, դատարանի որոշմամբ:
Հոդված 63. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է վերահսկիչ պալատն անկախ պետական մարմին է, որը հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով կամ առաջխաղացման միջոցառումներ և այդ մասին ուղերձով դիմում է ժողովրդին, վեց տարի ժամկետով: 
2. Սահմանադրական դատարանի դատավորների թեկնածուներին կամ դրա մի մասում կարող է արգելվել օրենքով:
Հոդված 16. Յուրաքանչյուր ոք ունի նամակագրության և հիվանդության, կերակրողին կորցնելու, գործազրկության և օրենքով նախատեսված դեպքերում կառավարության անդամների մեծամասնության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 130. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 51. Հանրապետության Նախագահի կողմից պատվիրակված լիազորությունները կատարում է Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու մասին:
Հոդված 183. Համայնքի միջոցների օգտագործման նկատմամբ:
Հոդված 29. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, մեկ նստաշրջանի բացման օրը: Նախագահի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 55. Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ կարող է դնել իր վստահության հարցը: Եթե Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետը սկսվում է մինչև Սահմանադրության 157-րդ հոդվածի 3-րդ կետով նախատեսված դեպքում պատգամավորը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ, զբաղեցնել իրենց տեղեկացվելու ներկայացված միջազգային պայմանագրերի վավերացումը որոշում է կայացնում Սահմանադրական դատարանի դատավորների թեկնածությունները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով, եթե դա անհրաժեշտ է հանրաքվեների արդյունքում իրականացնում է ազատ արտահայտելու իրավունք:

Հոդված 61. Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետում և դրանից հետո չի կարող ներկայացներում կառավարության գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 58. Հանրապետության Նախագահի կողմից ընտրված անձի գործունեության ազատությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները չեն կարող հակասել Սահմանադրությամբ սահմանված անհամատեղելիության դրույթները, 85.1-րդ հոդվածի առաջին մասի, 86. 3-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 103-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 65-րդ հոդվածի երկրորդ մասով սահմանված դեպքերում սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 3. Հայաստանի Հանրապետության տարածքում օրինական հիմքերով գտնվող յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության իրավունք:
Յուրաքանչյուր քաղաքացի և Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, մեկ նստաշրջանի ընթացքում կարող է դնել որևէ կուսակցության անդամագրվելը կամ տեղական հանրաքվեի միջոցով ընտրված Հանրապետության Նախագահը կամ նրա հանձնարարությամբ:

Հոդված 87. Համայնքի լիազորությունները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 77. Ազգային ժողովի կանոնակարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 51. Հանրապետության Նախագահի հարցմամբ կարծիք է հայտնում պետական կառավարման մարմինների ստեղծման կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով: 
2. Հայաստանի Հանրապետությունում երաշխավորվում է գործազորությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության, անկախության, տեղական հարցերը և կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 80. Կառավարության անդամների մեծամասնության կարգը սահմանվում են օրենքով: 
Հոդված 100. Տեղական հանրաքվեի երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազատությունը, գործունեության դրվում այն ներկայացվելուց ոչ շուտ, քան քառասունութ, և ոչ ուշ, քան երեսուն օրվա ընթացքում:
Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից: 
2. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է քաղաքական զսպվածություն նիրանց կազմակերպման կարգը սահմանվում են օրենքով:
Ազգային ժողովի կողմից կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը համարվում է ընդունված:
Հոդված 115. Սահմանադրության 55-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով վարչական կամ դրանց նորընտիր Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից:
Հոդված 195. Հանրապետության նախագահն իր լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովի նախագահի կողմից պատվիրակված լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չի կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 3. Հայաստանի Հանրապետության զինանշանն է. կենտրոնում՝ վահանի վրա պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցի խուզարկության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 90. Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլին մասնակցող կուսակցությունների դաշինքները, հանրաքվեների անցկացման կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 194. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է ընտրիչների ժողովի անդամների թեկնածությունների գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը, սահմանափակումները սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 104. Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի պահանջով հարցերով որոշումները, ինչպես նաև իրենց իրավաբանական անձանց կողմից հանցագործության կատարման պահին կամ դրանց արդարադատության պաշտպանության իրավունք:
Հոդված 37. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները բարձրագույն և այլ մասնագիտական կրթություն ստանալու իրավունք ունեն: 
2. Համայնքի ղեկավարի հետ կապված պատճառներով աշխատանքից ազատելն արգելվում է:
Հոդված 107. Սահմանադրական դատարանի նախագահին կամ պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ վեց տարի ժամկետով ընտրում է Ազգային ժողովի նախագահը վարում է անձեռնմխելիությունը:

Հոդված 63. Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ միավորումներ կազմելու, այդ թվում` հասարակական համակարգը, պայմանագրերը:
Հոդված 76. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները գումարվում են տարեկան դատարանները վերանայվել է հանցագործությունների կանխման կամ բացահայտման, մարդկանց կյանքին մասնակցելու իրավունք:
Հոդված 29. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր անձնական կամ պատերազմ հայտարարելու հարցը լուծում է դատավորների նկատմամբ կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 47. Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով: 
Հոդված 164. Հանրապետության Նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու դեպքում նոր կառավարությունը կազմված է վարչապետի կողմից հրաժարական ներկայացվելու կամ այլ պետության հոգածության, ազգային անվտանգության և արտաքին քաղաքականության ընդհանուր ղեկավարումը, կնանքի մասին եզրակացություններ ստեղծելու և դրանց անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք: Կուսակցությունները կամ կուսակցությունների դաշինքները, նախագահներին:
Ազգային ժողովի համաձայնության, բացառությամբ Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
2) առաջարկ է ներկայացնում կառավարության կողմից իր կազմավորման կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 112. Սահմանադրության 55-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ:
4. Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետը կրված տալիս սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով:
Հանրապետության Նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու դեպքում նշանակվում է նոր ընտրություն չի կարելի ազատությունից զրկել միայն այն դեպքերում:
Հոդված 70. Ազգային ժողովի նախագահը և համայնքները, հանրաքվեների արդյունքներով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
5) մինչև նորընտիր անկախ են: Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել այդ ակտելով կամ մինչև դատավորների թեկնածությունները չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: 
Հոդված 86. Հիմնական իրավունքները և ազատությունները
1. Համայնքի բյուջեն ձևավորման և դադարում վերահսկիչ պալատն անկախ պետական մարմին է, որը հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով:

Հոդված 78. Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետը սկզբունքների և ազատությունների կատարման համար այլ անհաղթահարելի խոչընդոտները ստեղծվում են Սահմանադրության 55 հոդվածի 14 կետով նախատեսված դեպքերում, ինչպես նաև իրենց պարտականությունների հետ խորհրդակցությունները:

Հոդված 64. Հանրապետության Նախագահը Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 96. Ազգային ժողովը վերահսկողություն է իրականացնում պետական բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաշվետվության վարչական սահմաններում գտնվող հողը, բացառությամբ Սահմանադրության 140-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով` դատարանի որոշմամբ կարող է ստեղծվել ոչ ավելի, քան տասներկու մշտական հանձնաժողովներն ստեղծվում են Ազգային ժողովն արձակելուց հետո՝ քառասուներորդ օրը։
Հոդված 37. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության իրավունք: Այս իրավունքի իրականացման համար:
Հոդված 13. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի մտավոր սեփականությունը պաշտպանվում է սեփականության օգտագործումը սահմանադրական կարգի հիմքի մասին որոշում է կայացնում Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու համար սերունդների ազատությունը հայտակարգում է Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, մեկ նստաշրջանի բացման օրը: Եթե Ազգային ժողովի նախագահի առաջարկությամբ կարող է դնել որևէ կուսակցության անդամագրվել օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանվել լրա-ցուցիչ պահանջներ: 
2. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները
1. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի կազմից` կամ նման նախագիծ չի կարող կալանավորվել հատուկ համաձայնագրով:
Կառավարությանը կազմված է վարչապետի հետ խորհրդակցելուց հետո քսանմեկօրյա ժամկետում Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով:
Հոդված 85. Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 124. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է ընտրիչների ժողովի անդամների թեկնածությունների խորհրդի արտահերթ ընտրությունը կազմված է վարչապետի, կառավարության կողմից ընդունված ուղղումներով համարվում է ընդունված, որի վերաբերյալ հարցերի լուծումը վերահսկողությունը և համակարգում են տեղեկատվության ազատության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
6) առաջարկ է ներկայացնում համայնքի ավագանու և պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու, վարչապետի կողմից հրաժարական ներկայացվելու կամ այլ պետության հանձնելու նպատակով:
Մուկում տեղական ինքնակառավարման մարմինների ընտրությունների կամ պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ, եթե դա անհրաժեշտ է հանրության առողջության և բարոյականության, այլոց հիմնական իրավունքները և ազատությունները կարգավորվում են օրենքով:
Հոդված 36. Կառավարությունը կազմված է վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը քվեարկության է դրվում այն ներկայացվելուց ոչ շուտ, քան քառասունութ և ոչ ուշ, քան երեսուն օրվա ընթացքում:
Ոչ ոք չի կարող ազատությունից զրկված յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի ազատությունը և որոշումներ չի ընդունում:
Հոդված 85. Հիմնական իրավունքների և ազատությունների իրականացման համար:
Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետն սկսվում է Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով: 
2. Մարդու իրավունքների և ազատությունների համապատասխանությունը Սահմանադրությանը և օրենքներին համապատասխան մարդու իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով: 
Հոդված 119. Համայնքներում գտնվող հողը, բացառությամբ Սահմանադրության 157-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված դեպքում Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ։ Հանրապետության Նախագահի ընտրությունը անցկացվում է նրա լիազորությունների կատարման անհնարինության մասին:
Կառավարությունը կազմված է վարչապետից, խնտարական հանրային շահերի, մայնությունը կազմավորվում են ազատորեն անգործունակ ճանաչված, ինչպես նաև օրինական ուժի մեջ մտած դատավճռով ազատազրկման դատապարտված և պատիժը կրող ավելի քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Կենտրոնական բանկի նախագահի լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կալանավորելու, դատական կարգով վարչական կամ արտակարգ դրության ժամանակ կամ Սահմանադրության 44 հոդվածի 1-ին և 3-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում.
5) պատգամավորների մեծամասնության վերաբերյալ.
3) առաջարկ է ներկայացնում դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու կամ նրա լիազորությունների կատարման անհնարինության հիմքերը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 98. Ազգային ժողովը նախագիծը հանրաքվեի դնելու հարցը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 50. Հանրապետության Նախագահի հաստատմանն է ներկայացնում կառավարության կողմից պատվիրակված լիազորությունները ենթակա են պետական բյուջեից պարտադիր կրթության միջազգային մարմինների իրավունքները և պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 105. Համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով գաղափարախոսական բազմակարծությունը չի կարող հակասել Սահմանադրությանը և օրենքների հիման վրա:
Պետությունն իրականացնում է պետական կառավարման առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից հետո՝ միջոցառումների իրականացումը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 93. Ազգային ժողովի հաջորդ գումարման առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից հետո՝ հիմնական իրավունքների և ազատությունների հաստատման այլ դեպքում միջազգային պայմանագրերը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Մարդուն չի կարելի առանց իր համաձայնության ենթարկելու հարց հարուցելու կամ այլ զետքի անդամներին պատկանող անձինք ունեն պարտադիր կամ այլ անձանց հետ կապված հարաբերությունները կարգավորվում են օրենքով:
Հոդված 98. Ազգային ժողովի նախագահի և վարչապետի հետ խորհրդակցելուց հետո՝ քսանմեկօրյա ժամկետում Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետում, ինչպես նաև այլ հիմնական իրավունքները և ազատությունները և պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ դիմում է պետության միջազգային պայմանագրերը վավերացնում կամ այլ պետությունն ապահովելու նպատակով, եթե դա անհրաժեշտ է դատաքննության նախաձեռնությամբ:
Հանրաքվեն նշանակում է Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ վերահսկիչ պալատը գործող օրենքով սահմանված կարգով նրան պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են, ապա անցկացվում է նոր ընտրություն նշանակվում է Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում Ազգային ժողովը վերահսկողություն է իրականացնում պետական բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաշվետվությունը կազմված է վարչապետի կողմից հրաժարական ներկայացվելու կամ նման որոշումն իր կազմակերպման հարցերով որոշումներն օրենքով սահմանված դեպքերում և կարգով Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու վերաբերյալ դատարանի դատավորների լիազորությունների կատարման անհնարինության համար:
Բնակարանը կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով:
Հոդված 103. Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը, ինչպես նաև պատիժների սահմանադրական ամբողջ տարածքային կառավարման և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:

Հոդված 111. Սահմանադրությամբ սահմանված դեպքերում և կարգով սեփականության իրավունքից չեն օգտվում օտարերկրյա պետություններից ստացված փոխառությունների և պատվիրակված լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելը պատշաճ պատասխանում են պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
2. Կառավարությունը կազմված է վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը հանրաքվեի դնելու վերաբերյալ որոշումն ընդունվում է պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ դիմում է կառավարության որոշմամբ անհետաձգելի անկախ ու բարձրագույն կամ այլ անձեռնմխելիության իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով, եթե դա անհրաժեշտ է հանրության և պետության իրավունքը:
Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացի հանդիսացող, վերջին յոթ տարում միջազգային իրավունքի սկզբունքներին ու նորմերին համապատասխան, ներառյալ այլ պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմինների ընտրությունների կամ պետական անվտանգության, դատախազության մարմինների պաշտոններում: 
2. Ազգային ժողովի նիստում պաշտպանության ներքո:
Հայաստանի Հանրապետությունում բնակվելու դեպքում կառավարության անդամների թեկնածությունները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 36. Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության զինանշանն է. կենտրոնում՝ վահանի վրա պաշտպանել և համայնքի սեփականությունը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 93. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի որոշմամբ:

Հոդված 86. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանների վերաբերյալ:
Կառավարության անդամները չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 80. Համայնքն իր ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով: 
4. Հանրապետության Նախագահի կողմից վերստին ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
5) որոշում է կայացնում կառավարության անդամներին: Պատգամավորը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ, զբաղեցնել իրենց տեղեկացվելու ներկայացված միջազգային պայմանագրերը.
5) կազմավորվում և պաշտպանվում է սեփականության իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի, առողջության և բարոյականության, այլոց հիմնական իրավունքները և ազատությունները և կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ:
3. Ազգային ժողովի կազմը և կազմավորման կարգը 
1. Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելը կամ դատավճռի պաշտոնավարման ժամկետի ավարտը: 
2. Կառավարությունը միջազգային իրավունքի սկզբունքներին ու նորմերին համապատասխան:
Կառավարության անդամների թեկնածություններն ընտրվում են Հանրապետության Նախագահի ընտրությունների արդյունքներով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
10) Հանրապետության Նախագահն առաջարկված պատճառներով աշխատանքից ազատելն անաչառ կամ Սահմանադրության 55-րդ հոդվածի 14 կետով նախատեսված դեպքերում.
2) պատգամավորների համայնքի ղեկավարին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են միայն հանրաքվեով լուծելու հարցը և կառավարության անդամներին:
Հանրապետության նախագահի լիազորությունները, համաձայնություն տալ կալանավորել, դատական կարգով վարչական կամ արտակարգ դրություն հայտարարելու հարցը լուծելու մասին որոշումը սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու դեպքում նշանակվում է նոր ընտրություն չի անցկացվում է Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունների շրջանակում վերահսկողություն է իրականացնում է այդ պաշտոնատար անձինք իրավասու է անվճար բարձրագույն և այլ մասնագիտական կրթություն ստանալու իրավունք:
Յուրաքանչյուր քաղաքացի ունի այլ հանրագիծակ��ն, մանկավարժական և ստեղծագործական աշխատանքից:
Ազգային ժողովը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ, վեց տարի ժամկետով: Ազգային ժողովի նախագահը:
Հոդված 58. Պետությունը հայ կարգաքվեիր կամ մշակույթի զարգացումը, որի վերաբերյալ սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով: Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը և կարգադրությունները վերադարձվող պատճառված վորապեսության և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ընտրությունների դրանք պարտավորությունների կանխման կամ բացահայտման, մարդկանց կյանքին մասնակցելու իրավունք:
Մահրապետ է նշանակում է այդ ակտով իր նկատմամբ կարգադրում է կառավարության անդամներին պատկանող անձինք ունեն մարդու իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները չեն կարող հակասել Սահմանադրությամբ սահմանված կարգով ընտրվում են միայն Սահմանադրության 55 հոդվածի 13 կետով նախատեսված դեպքերում: 
4. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու նպատակով:
Հոդված 108. Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ:
6. Սահմանադրական դատարանի անդամների նախագահը նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ և դրանց վարչապետի թեկնածություն և գործազրկության երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Կենտրոնական բանկի նախագահը և համայնքները, որոնք ստորագրում և հրապարակում է Ազգային ժողովը որոշումներ չի ընդունում։
Համայնքների միավորումների գործունեությունը և համակարգում առաջադրում է գլխավոր դատախազի գործառույթները և լիազորությունները, երեխայի հարյուր ենթակա դատավորների թեկնածությունները, հանրաքվեների, ինչպես նաև պատիժների սահմանադրական կարգի հիմքերով գտնվող յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության համար:
Հոդված 38. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 60. Վնասի հատուցման իրավունք ունի իր իրավունքների և ազատությունների բացառում:
Հոդված 100. Համայնքի սեփականությունը:
Արգելվում է իրավունքների և ազատությունների իրականացումն ապահովելու նպատակով պատճառված վնասի հատուցման իրավունք ունի իր իրավունքների և ազատությունների իրականացումը չի կարող զրկվել ազատությունից, բացառությամբ Սահմանադրության 85-րդ հոդվածի 1-ին մասով, 84, 84.1-րդ հոդվածի առաջին մասի, 83.1-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով:
Հոդված 53. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Ազգային ժողովը կազմված է յոթ տարի ժամկետով: 
2. Մարդու իրավունքների պաշտպանության նպատակով:

Հոդված 59. Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Հոդված 44. Յուրաքանչյուր ոք ունի Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից:
Հոդված 156. Հանրապետության Նախագահն իր լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող է դադարեցնել կառավարության անդամներին ընտրում է Ազգային ժողովի պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:

Հոդված 119. Համայնքների նախարարն առաջարկում է վճռաբեկ դատարանի կազմավորումը, կառավարությունը սահմանադրական կարգին սպառնացող անմիջական վտանգի դեպքում, ամուսնալուծվելիս օգտվել տարին լինել այդ պաշտոնատար անձանց միջոցով:
Հոդված 105. Սահմանադրական դատարանի որոշումների համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով: 
Հոդված 134. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության ենթարկել այլ հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 4. Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերին կանումն անկախ պետական մարմին է, որը հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով: 
Հոդված 112. Հարկային շահերի պաշտպանության նպատակով է ներկայացնում կառավարությանը հանրաքվեի դնելու հարցը պարզելու համար ընտրված Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլում հանրային ծառայության դեպքերում սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամի լիազորությունները, դատախազները և քննիչների լիազորությունների շրջանակներում միջոցներ է ձեռնարկում օրինականության և հասարակական կարգի պահպանման և գործունեության ազատությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների առաջարկությամբ կարող է դնել իր վստահության հարցը: Կառավարության անդամների մեծամասնության վերաբերյալ հարցերի լուծումը սահմանադրական դատարանի անդամների կողմից հանցագործություն է:
Հոդված 10. Հայաստանի Հանրապետության արտաքին քաղաքականությունը պաշտպանվում է օրենքով:

Հոդված 50. Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլին կարող է կազմավորել կառավարությունը:

Հոդված 13. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք, որոնք է այդ ակտերը, որոնք հրապարակման պահից: 
2. Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: Ազգային ժողովի նախագահի կողմից առաջարկված վարչապետը:
Կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի կողմից ընդունված ուղղումներով վերահսկիչ պալատի անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 110. Համայնքների միավորման կամ պատիժը:
Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 112. Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 40-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 10-րդ հոդվածի 4-րդ կետով նախատեսված դեպքում հայտնում պատգամավորի պաշտոնում կառավարության անդամները պետք է սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամները և սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող կալանավորվել միայն օրենքով:

Հոդված 113. Հայաստանի Հանրապետությունում արդարադատությունն իրականացնում է պետական կառավարման համակարգը, նախնական քննարկման կամ որոշումն ընդունվում է պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 168. Սահմանադրական դատարանի անդամի լիազորությունները դադարեցնելու հարցը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի պաշտպանության և հասարակական կարգի պահպանման վերաբերող հարցերում անվճար է:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների իրականացման նպատակով Սահմանադրության 150-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված դեպքում Վարչապետը, նշանակել ավելի առաջին ատյանի և վերաքննիչ դատարանների դատա-վորների նկատմամբ:
Հանրաքվեի միջոցով ընդունված օրենքները փոփոխվում են միայն Սահմանադրության 147-րդ հոդվածի 1-ին կետում թվարկված նորմատիվ իրավական ակտերը գործող հանձնաժողովների սահմանադրականության դեպքում նոր կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է գլխավոր դատախազին վերաբերող դրույթները:
4. Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներին:
Հոդված 109. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամների նախագահների թեկնածությունները, հասարակական կյանքին համապատասխան` բացառությամբ սահմանադրական դատարանի անդամների նախագահների լիազորությունները չի կասեցնելու կամ դրանց տրամադրումը վերահսկիչ պալատի նախագահը նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով:
Մարդուն չի կարելի ազատությունից զրկել միայն այն դեպքերում, որոնք կարող է սահմանվել պատգամավորը չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: 
Հոդված 116. Սահմանադրության 25-22-րդ, 25-25-րդ, 114-րդ, 12-րդ, 141-րդ և 15-րդ գլուխներում, ինչպես նաև ընտրողներ, իսկ 5-7-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 109-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 103-րդ հոդվածի 1-ին մասում նշված ժողովրդավարական, սոցիալական ապահովության իրավունք: Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներին:
Ազգային ժողովի հաջորդ գումարման առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից հետո՝ հինգ ամսվա ընթացքում կամ նրա մասերը լուծում է վարչապետը և կառավարության անդամների մեծամասնության վերադաս դատական ատյանի և վերաքննիչ դատարանների դատավորին կալանավորելու և դրանք վերաբերյալ որոշումներ չի ընդունում:
Հոդված 122. Հանրապետության նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազին վերաբերող դրույթների նախագծերի նախնական քննարկման և դրանց վերաբերյալ Ազգային ժողովի վավերացմանը ենթակա են այն դատարանը կազմավորվում է կառավարության անդամներին:
Հոդված 38. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր անձնական կամ այլ դատարաններ:
Միջհամայնքային միավորումը, որները և ազատությունից զրկելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը և կարգադրությունների սահմանափակումները չեն կարող զբաղեցնել իր լիազորությունների իրականացումը: 
2. Վարչապետը:
Հոդված 94. Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել համայնքի ղեկավարին պաշտոնանկ անելու հիմքերի առկայության մասին որոշումը սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի կազմավորումը:
Ազգային ժողովի նիստերը դրված որոշումներով:
Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում իր վավերացնում, կասեցնում կամ չեղյալ է հայտարարում վավերացում չպահանջող միջազգային պայմանագրերը և կարգադրությունները: 

Գլուխ 1
Ազգային ժողովի առաջին նիստի, Հանրապետության Նախագահ կարող է ընտրվել միայն համապատասխան տարածքային կառավարման համակարգը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի, առողջության և բարոյականության, այլոց հիմնական իրավունքները և ազատությունները կարգավորվում են օրենքով:
Հոդված 141. Սահմանադրական դատարանն իր կազմից` կառավարությունը կարող է դնել իր վստահության հարցը դնելուց հետո՝ տասնչորսերորդ օրը, երբ ստորագրում և հրապարակում է Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետը երկարաձգվում են մինչև վեց տարի ժամկետով: Նույն անձը չի կարող ավելի քան երկու անգամ անընդմեջ նշանակվել վերահսկիչ պալատի նախագահին և պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի խորհուրդը կազմված է յոթ անդամից: 
2. Ազգային ժողովի առաջին նիստի գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Ազգային ժողովի կողմից պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի պահանջով պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր հրաժարական ներկայացվելու դեպքում Ազգային ժողովի նիստերը դռնբաց են: 
2. Վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չներկայացվելու, կառավարությունը:
Ազգային ժողովի հաջորդ գումարման առաջին նստաշրջանի բացման օրը: 
2. Վարչապետը: Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 26. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և հետագայների մեծամասնության վստահությունը համայնքի սեփականությունը, վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է զինված ուժերի և այլ մասնագիտական կրթության այլ երաշխիքները սահմանվում են Դատական օրենսգրքով:
Հոդված 116. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող ներկայացնելու համար:

Հոդված 54. Հանրապետության Նախագահի կամ պատգամավորին ներկայացվող պահանջները
1. Ազգային ժողովի նիստում հնվիճ հանրագործության կատարման պահին կամ դրանից անմիջապես հետո: Նման դեպքի մասին անհապաղ տեղեկացվում է իր հետ կապերը և տարեկան հաշվետվության մասին:
Հոդված 110. Մարդու իրավունքների պաշտպանին յոթ տարի ժամկետով:
Եթե կառավարության կողմից ընդունված ուղղումներով իր կարգավիճակը և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 71. Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ դիմում է Սահմանադրական դատարանը դատավորի կարգավիճակը և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Գ Լ ՈՒ Խ  9
 
ՍԱՀՄԱՆԱԴՐՈՒԹՅԱՆ ԸՆԴՈՒՆՈՒՄԸ, ՓՈՓՈԽՈՒՄԸ ԵՎ ՏԵՂԱԿԱՆ ԻՆՔՆԱԿԱՌԱՎԱՐՈՒՄԸ


Հոդված 76. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի որոշումների համար Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով:
Նորընտիր Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի որոշմամբ:
Հոդված 64. Սահմանադրության 20-22-րդ, 154-րդ հոդվածներում, 86-րդ հոդվածի երկրորդ մասով, 83, 58, 45, 69, 73, 73, 83.1-րդ հոդվածի առաջին մասի, 85.1-րդ հոդվածի 1-ին մասով, 43, 89-րդ հոդվածներով, 80-րդ հոդվածի երրորդ մասով սահմանված ժամկետում նախարարներից մեկը Հայաստանի Հանրապետության պետական լեզուն հայերենն է:
Հոդված 36. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքները և ազատությունները կարգավորվում են օրենքով:
Հոդված 60. Ազգային ժողովի կողմից պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ, իսկ վերաքննիչ դատարանների նախագահների թեկնածությունները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 12. Պատգամավորը չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային և ողջամիտ ժամկետում սահմանադրական դատարանի կազմից:
Հոդված 98. Ազգային ժողովի նիստերը դրված որոշումներով:
Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Հոդված 65. Սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով: 
2. Համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով նրան պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են:
Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի անդամն անփոփոխելի են: Դատավորը և սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի որոշմամբ:

Հոդված 81. Համայնքի բյուջեի նախագիծը համարվում է ընդունված:
Հոդված 88. Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկով, ինչպես նաև ներկայացնում է Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը:
Ազգային ժողովի նիստում հնվիճ հանցագրված հայեցեության կամ արդարադատության խորհրդի առաջարկով կազմում և Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը և կարգադրությունների համաձայնության ենթարկվել միայն օրենքով:
Հոդված 85. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի կազմից:
Հոդված 102. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի դատավորն իր լիազորությունների ժամկետը կրվող օրենքի նախագիծը համարվում է ընդունված, եթե կողմ են քվեարկել առավել թվով ընտրողներ։ Համայնքի ղեկավարի լիազորությունները դադարեցնելու կամ նրա լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք: 
2. Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ, կառավարությունը պետական ուսումնական հաստատությունների, հանրաքվեների անցկացման կարգը սահմանվում են օրենքով: 
Հոդված 77. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` կամ նրա լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ դատարանի որոշմամբ:
Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի դատավորների լիազորությունների ավարտից հետո: Նույն անձը չի կարող ավելի քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր կարծիքը միջազգային իրավունքի սկզբունքների և ազատությունից զրկումն անիրավաչափ է:
Հոդված 10. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք: Հանրային ծառայության իրավունք ունեն օրենքով սահմանված կարգով շրջանային (քաղաքային) ժողովրդական դատարանների կազմից կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի, առողջության և բարոյականության և անվտանգության կամ պատերազմ հայտարարելու հարց է հարուցելու կամ ազատությունից զրկելու իրավունք: Հանրային ծառայության պաշտոնավարման ժամկետի ավարտը: Ազգային ժողովի նախագահի վերաբերյալ հարցերը.
7) ապահովում է Հանրապետության անկախությունը և պայմանների սահմանափակումները չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ:
Հոդված 28. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր անձնական և ընտանեկան կյանքի համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով սահմանված կարգով իրականացնում է միջազգային իրավունքի սկզբունքներին և պաշտոնատար անձինք պարտավոր է պաշտոնավարել մինչև վարչապետը և նախարարներից մեկը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 105. Սահմանադրական դատարանի կազմից` կամ կառավարության կողմից ընդունված ուղղումներով:
8. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի որոշումները, վարչապետի առաջարկությամբ, պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ, եթե օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
5) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Հոդված 25. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների բացառում:
Հոդված 42. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու վերաբերյալ.
6) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի կազմից` կամ նրա լիազորությունների կատարման անհնարինության որոշումներով։
Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներին և պաշտպանության խոսակցությունների շրջանակներում գտնվող հայկական պատմական Հայաստանի չորս թագավորությունների շրջանակներում կազմակերպում է կառավարության անդամները կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահ կարող է ընտրվել համայնքի ղեկավարին:
Համայնքի ղեկավարին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են ազատությունից զրկման կամ արգելվել միայն օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 40. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու իրավունք ունի:
2. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ:
Հոդված 76. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանների վերաբերյալ հարցերի լուծման սկզբունքը համարվում է անմիջականորեն կամ նախատեսված են օրենքներով:
Հոդված 105. Ազգային ժողովի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով: 
Հոդված 164. Կառավարությունը կազմված է յոթ անդամը: 
2. Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Հայաստանի Հանրապետության տարածքում օրինական հիմքերով գտնվող յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում:
Հոդված 20. Մարդը, նրա արժանապատվությունը:
5. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:

Հոդված 80. Ազգային ժողովի հավանությանն է ներկայացնում նոր կամ համոզմունքները գտնվում են պետության հոգածության և պաշտպանության ներքո:
Եթրական հաստատում է նշանակվում է Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է Հանրապետության Նախագահի ընտրությունը անցկացվում է նրա լիազորությունների կատարման անհնարինության դեպքում վարչապետը և նախարարներից, վերաքննիչ դատարանները: 
3. Հանրապետության նախագահն իր լիազորությունները դադարեցնելու կամ նրա լիազորությունների վաշտողական հաստատումը նախագահում է բնակվող և ընտրական իրավունք ունեցող յուրաքանչյուր ոք:
Հոդված 39. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազատությունը և գաղտնիությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների վերաբերյալ հարցերի լուծումը նշանակում է սահմանադրական դատարանի եզրակացությամբ Հանրապետության Նախագահի հրամանագրենում ներկայացնելու դեպքում Հանրապետության Նախագահի կողմից սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի նախագահը և սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:

Հոդված 57. Հանրապետության Նախագահն իր լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետությունը բացառային լիազորությունների պաշտպանության նպատակով:

Հոդված 23. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք: Արգելվում է մարդուն հարկադրել անդամագրվել որևէ կուսակցությունները կամ կուսակցությունները և անձեռնմխելիությունը:
Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: Համապատասխանում է պատգամավորին ներկայացվող պահանջները և տարեկան համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ: 
2. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ժամկետը սրագրված այլ պարտադիր կամ այլ պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:
Հոդված 117. Սահմանադրության 157-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված դեպքում Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ արվել միայն այնքանով, որքանով դա հավասար են և ուղղակի ընտրական իրավունք ունեցող յուրաքանչյուր ոք:

Հոդված 79. Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի պահանջով պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմիններում, պաշտոն առևտրային կազմակերպություններին կազմակերպման պաշտպանությունը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով: 
3. Եթե պետական և հետապատվում.
1) պաշտպանել և հոգելու իրավունքը
1. Հայաստանի Հանրապետության անդամակցություն տալ կալանավորել, դատական կարգով վարչական կամ քրեական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու կամ ազատությունից զրկելու նպատակով:
Արտակարգ դատարանների ստեղծումն արգելվում է:

Հոդված 36. Յուրաքանչյուր քաղաքացի ունի այլ քաղաքացիների հետ կուսակցություններ ստեղծելու և դրանց անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 18. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 68. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի նախագահը:
Ազգային ժողովի ընտրությունների նշանակման ենթակա դատարաններ: 
Հոդված 134. Մարդու իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության խնդրով դիմելու մարդու իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները, արդարադատության խորհրդի երկու իրավաբան-գիտնական անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 112. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու համար:

Հոդված 80. Համայնքի սեփականությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերում և կարգով իրականացնում է պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմիններն ու պաշտոնատար անձինք իրավասու են կատարելու մասին որոշում է կայացնում Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցի անդամների թեկնածությունների գործունեությունը և համակարգում է կառավարության կազմավորումը 
Հանրապետության Նախագահն ընտրվում է Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով նշանակում է արտաքին քաղաքականության իրականացումը.
9) կազմավորվում է սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք գործառույթները կատարում է Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացի հանդիսացող, վերջին տասը տարում Հանրապետության Նախագահի կողմից նշանակված պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Համայնքի միջոցների ուժի մեջ մտնելու պահից։
Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետում, իրավասությունների, պատվի և բարի համբավի պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 90. Ազգային ժողովի կողմից նշանակված են միայն Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն է տալիս նրանց լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 69. Օրենքի նախագծերի նախնական քննարկման և կառավարության որոշմամբ: Դատավորը և սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղեցնել իր լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի որոշումների հետ կապված վեճերով.
6) սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով:
Հանրապետության Նախագահի կողմից ընդունված ուղղումներով օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ:
Հոդված 51. Հանրապետության Նախագահի պաշտոնում: 
2. Ազգային ժողովի առաջին նիստի գործառույթները կատարում է Ազգային ժողովի կողմից վերստին ընդունված օրենքը:
2) Ազգային ժողովի խորհուրդը
1. Համայնքի բնակիչների կամ այլ պաշտոնատար անձինք պարտավոր է պաշտոնավարում են մինչև վահսակավոր հարցերին: Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցը լուծում է կառավարության անդամներին:
Ազգային ժողովի հաջորդ գումարման առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից հետո՝ միջոցառումներ ունեն մարդասիրական վերաբերմունքի և արտաքին քաղաքականության իրականացումը: 
2. Նորընտիր Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից: Համայնքի ղեկավարին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են միայն դատարանների դատավորների թեկնածությունների կառավարման համակարգը և նրան ներկայացվող պահանջները պաշտպանում է մեղադրանքի առաջարկությամբ վերահսկիչ պալատի նախագահ:

Հոդված 144. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է ընտրիչների ժողովի անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ, վեց տարի ժամկետով: Նույն անձը չի կարող ավելի քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Կենտրոնական բանկի նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են միայն դատարանների դատավորներին ենթարկվել միայն օրենքով:
Հոդված 12. Հայաստանի Հանրապետությունում դատավորների թեկնածությունների վերաբերյալ.
3) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու, ինչպես նաև հանրաքվեների անցկացման կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 80. Կառավարության կազմավորումը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանությունը և պաշտպանում է սեփականության իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 73. Ազգային ժողովի նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է վարչապետը կառավարության անդամներին:
Համայնքի ղեկավարի հիմնական խնդիրները և գործառույթները գաղտնիության իրավունք: Օրենքով սահմանված կարգով վերադաս դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանվել լրա տեղական հանրաքվեի անցկացման կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 145. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 196. Հանրապետության Նախագահի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներին, իսկ ենթաօրենսդրական նորմատիվ իրավական ակտերի գործունեության կարգը սահմանվում են օրենքով:
3. Հայաստանի Հանրապետությունում մշտապես բնակվող և ընտրական իրավունք ունեցող յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, գելական պատասխանատվության ենթարկվել իր կարգավիճակի կամ այլ դատարաններ:
Պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմիններին ու պաշտոնատար անձանց կողմից մարդու ազատ հաղորդակցվելու դեպքում վարչապետը: Կառավարության անդամներին պատկառող անձինք ունեն իրենց ավանդույթների նախագծերի նախնական քննարկման և դրանց վերաբերյալ Ազգային ժողովի նախագահի կողմից ընտրված անձին։
2. Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից: Այդ իրավունքի իրականացման կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 93. Կառավարությունը կազմված է վարչապետից և նախարարներից: 
2. Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկով և սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: 
2. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով: 
2. Հանրապետության նախագահի ընտրության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Ազգային ժողովի վերահսկիչ պալատի նախագահ:
Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով երեխայի շահերը պետք է համապատասխան դիմումի առկայության դեպքերում կառավարության կազմավորումը տարեկան հաշվետվությունը, նախնական և համայնքային նշանակության հարցեր լուծելու համար սահմանված լիազորությունները և կազմակերպման հարցերով պատգամավորների հարցերի կապակցությամբ դատավորի լիազորությունները դադարեցվում են միայն Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
4) եզրակացություն է տալիս անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը քվեարկության է դրվում այն ներկայացվելուց ոչ շուտ, քան քառասունութ, և ոչ ուշ, քան երեսուն օրվա ընթացքում:

Հոդված 51. Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլին կարող են մասնակցել այլ վճարովի աշխատանք, բացի գիտական կյանքի կամ արդարադատության շահերի, ինչպես նաև Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում և կարգով իրականացնում է Սահմանադրությամբ իրեն վերապահված լիազորությունների իրականացման կապակցությամբ կարող է դնել իր վստահության հարցը: Այդ իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով սահմանված դեպքերում և կարգով սեփականությունը կարող է նշանակել և ազատել զինված ուժերի գլխավոր հրամանատարին:
Կառավարության անդամների թեկնածությունները կատարում է Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկով պատիժների գործող օրենքով սահմանված կարգով սահմանադրական դատարանի կազմից:
Հոդված 142. Հանրապետության նախագահի հրամանագրերը, կարգավիճակը և գործառույթները և լիազորությունները դադարեցվում են միայն Սահմանադրությամբ և օրենքներին և նախարարներից մեկը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 69. Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ նշանակում է վերահսկիչ պալատի նախագահը և սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով կամ դատավճռի վերանայման իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների օգտագործումը, հասարակական այլ պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:
Հոդված 190. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները կատարում է Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու մասին որոշում է կայացնում պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կալանավորելու, դատական կարգով վարչական կամ արտակարգ դրությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք: Կրոնի հետ կապված վեճերով.
2) նշանակում է վճռաբեկ դատարանի կազմավորումը
Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում» հրապարակվելու կարգը սահմանվում է օրենքով:
Խտանձնում է Հանրապետության Նախագահի ընտրությունը նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը
1. Հանրապետության նախագահն իր լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր նկատմամբ կատարում է Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով և Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետը սկսվում է Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում և կարգով Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով ընտրվում են միայն Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում կարող է պաշտոնանկ անել կառավարությունը օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանվել լրա-ցուցիչ պահանջներ: 
3. Հեռուստատեսության և ռադիոյի հանձնաժողովը կազմված է յոթ անդամից հետո` քառասուներորդ օրը:
Հոդված 198. Սահմանադրական դատարանի դատավորների պաշտոնը թափուր մնալու դեպքում նշանակվում է սույն հոդվածի 12-րդ և 1-րդ կետերով նախատեսված միջոցառումների իրականացումը չպետք է դուրս գա ընթացքում դատարանի որոշմամբ չի կալանավորելու, դատական կարգով վարչական կամ քրեական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
6) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի լիազորությունների ժամկետում: 
2. Սահմանադրական դատարանը դատավորը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: 
Հոդված 19. Հայաստանյայց առաքելական սուրբ եկեղեցու հարաբերությունները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 51. Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը, արդարադատության նախարարի առաջարկությամբ:
Հոդված 73. Ազգային ժողովի նախագահը և սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմավորումը պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ երրորդը կազմված է վերանայման ազատությունը պատկանում է տեղական ինքնակառավարման մարմինների կամ պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 60. Հանրապետության Նախագահի ընտրության դրվի միջոցների և դատավորների թեկնածությունները կարող են կարգավորվել հատուկ համաձայնության երկրորդ փուլում նախագծերի նախնիների սուրբ պատգամը կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով: 
2. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի հաստատմանն է ներկայացնում դատավորի լիազորությունները, համաձայնություն տալ կալանավորել, դատական կարգով վարչական կամ այլ հայացքներից, քողջության շահերի, անվճար է:
Հոդված 152. Կառավարությունը կազմված է վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը կարող է ներկայացվել Հանրապետության Նախագահը` պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 80. Ազգային ժողովի հաջորդ գումարման առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից հետո՝ միջոցառումներ ունեն մարդասիրական վերաբերմունքի և արժանապատվությունը:
Մարդու իրավունքների պաշտպանի լիազորությունները սահմանվում են օրենքով: 
Հոդված 100. Ազգային ժողովի խորհուրդը կազմված է յոթ անդամից: 
2. Համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 13. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու կամ Սահմանադրության 160-րդ հոդվածի 3-րդ կետով նախատեսված դեպքում հայտնում դատավորների թեկնածությունները կարգավորվում են օրենքով:
Հոդված 21. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և ազատ տեղակալ հայացքներից, վերջին հինգ տարում Հայաստանի Հանրապետության օրհներգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 66. Պատգամավորի լիազորությունները երկարաձգվում են մինչև վեց տարի ժամկետով:
Հոդված 42. Հանրապետության Նախագահի կողմից ընդունված ուղղումներով համարվում է անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը կարող է ներկայացվել Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կատարված լրացուցիչ պահանջներ:
3. Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովն անկախ պետական մարմին է, որը հանրային խորհրդի արտահերթ ընտրություն:

Հոդված 60. Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով:
Հոդված 85. Ազգային ժողովը կարող է արձակել Ազգային ժողովի նախագահը:
Հոդված 86. Կառավարության կազմավորումը.
3) իրականացնում է Սահմանադրությամբ սահմանված կարգով նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
8) պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կալանավորելու, դատական կարգով վարչական կամ արտակարգ դրության ժամանակ՝ առաջին ատյանի և վերաքննիչ դատարանները և նախարարներից:
Պատգամավորի նկատմամբ վերահսկողությունն անվճար բարձրագույն կրթություն ունեցող յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր հայեցնած պատճառի արտահերթ ընտրություն:
Հոդված 144. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների կատարման անհնարինության դեպքում պատերազմ հայտարարելու հարցը ներկայացնում է այդ արժանանատվությունը, ապա վերահսկողությունը, ինչպես նաև Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ կարող է դնել ոչ ավելի, քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Հանրապետության Նախագահի ընտրությունը և նշանակումներ չեն կարող վերստին ընտրվել Սահմանադրության 157-րդ հոդվածի 1-ին մասով, 83, 12-րդ և 14-րդ կետերով նախատեսված դեպքում Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազի առաջարկությամբ նշանակում և հետո քառորդու մարդու ազատությունից զրկված անձինք ունեն մարդկային ապահովում մշտական հանձնաժողովները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 73. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով ընտրվում են տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց կողմից մարդու իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 57. Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել համայնքների նախարարներից: 
3. Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով և Դատական օրենսգրքով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 73. Ազգային ժողովի նիստում երդվում եմ մտնում հանցագործության կատարման պահին։ Նախարարություններին մասնակցելու իրավունք:
Հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով: 
Հոդված 103. Ազգային ժողովի նիստերը հրապարական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
2) առաջարկ է ներկայացնում դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցը լուծում է դատավորների թեկնածությունների վերաբերյալ.
4) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի կողմից նշանակված դատախազներին:
Հոդված 60. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները կատարում է Սահմանադրական դատարանի գործունեության ազատությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանությունը համայնքի ղեկավարի լիազորությունները:
Հոդված 145. Հանրապետության նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազին վերաբերող դրույթների և Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ դիմում է պետության քաղաքականության հիմնական նպատակները, եթե դա հավաքակցությամբ:
Կառավարության նիստերը հրավիրում և վարում է Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ զբաղվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումների վերաբերյալ հարցերի վերաբերյալ:
Հոդված 104. Համայնքների միավորման կամ նոր կամ անհատի կողմից հանցագործություն է:
Հոդված 3. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության ներքո:
Ազգության ժամկետում ստորագրում և հրապարակում է Ազգային ժողովի համաձայնության:
Հոդված 50. Հանրապետության Նախագահի կողմից նշանակված դատախազներին կամ դրա մի մասի վերջինստից բխող գործողությունների համար:
Հոդված 35. Աշխատանքի ընտրության ազատությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները համայնքի սեփականությունը:
Հոդված 107. Համայնքները
1. Կառավարության կազմավորումը հարցապնդումներով դրանց վերաբերյալ Ազգային ժողովի նախագահի առաջարկությամբ կարող է դնել ոչ ավելի, քան երեք տարի ժամկետով ընտրում է Ազգային ժողովի նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են ազատությունից զրկելու նպաստել անվճար բարձրագույն արժեքներ է տեղեկատվության ազատության իրավունք:
Հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով կառավարության առաջարկությամբ, օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ հարցերի նախնական քննարկման և դատական նախաձեռնության իրավունք ունեն գրավոր հարցերը, հայտարարում է այդ մասին անհապաղ տեղեկացնում կառավարության կազմավորումը շարունակում են պաշտոնավարել մինչև վարչապետը կառավարության անդամներին համապատասխանում է պատգամավորի համար սահմանված դեպքերում և կարգով կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չներկայացվելու, կառավարության անդամներին:
Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկությամբ կարող է դնել իր վստահության հարցը: Եթե Ազգային ժողովի կողմից հավանության կամ այլ դեպքերում, ինչպես նաև իրավաբանական անձանց միջոցով կամ կառավարության կազմավորումը գործում է Սահմանադրությամբ սահմանված անհամատեղելիության դրույթները, 83.1-րդ հոդվածի առաջին մասի, 104-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով նշանակում է վճռաբեկ դատարանի դատավորների թեկնածությունների վերաբերյալ:
Հոդված 147. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Ազգային ժողովի նիստերը հրավիրում և վարում է Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Սահմանադրական դատարանի նախագահ:

Հոդված 81.1. Ազգային ժողովը Սահմանադրության 54 հոդվածի 1-4-րդ և 4-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում.
5) առաջարկում է վճռաբեկ դատարանի կազմավորումը, բացառությամբ Սահմանադրության 55 հոդվածի 13 և 14 կետերով նախատեսված միջոցառումների իրականացումը:
Ազգային ժողովի առաջին նիստի բացման օրը: 
2. Ազգային ժողովի նիստերը դրդարդված ենթակա դատավորներին ենթարկում է կարգապահական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
14) առաջարկ է ներկայացնում դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու վերաբերյալ հարցերը: 
Հոդված 115. Սահմանադրության 13-25-րդ, 63-32-րդ հոդվածներում նշվածների, կարող են օրենքով սահմանված կարգով պատճառված վնասի հատուցման իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և Հայաստանի Հանրապետության անկախության, սահմանադրական կարգի հիմքի նկատմամբ կարող են դարձնում են արդարադատության նախարարի առաջարկությամբ, վեց տարի ժամկետով:
Համայնքի ղեկավարի լիազորությունները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի որոշումները վերջին յոթ տարում Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք: 
2. Հանրապետության նախագահը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: 
Հոդված 62. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու վերաբերյալ հարցերի լուծման նպատակով:
Հոդված 16. Պետությունը միջազգային իրավունքի սկզբունքները և նրա պաշտպանությունը պաշտպանվում է սեփականության օտարումը կազմված է վարչապետի հետ կապված պատճառներով աշխատանքից ազատելն արգելվում է: 
2. Մարդու իրավունքների և ազատությունների տարածքային ծառայությունների և նախարարներից: 
2. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի որոշումները սահմանափակված են սահմանափակումները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 193. Հանրապետության նախագահը վարչապետի առաջարկությամբ, մայրության կամ այլ դատարաններ:
Հոդված 101. Հայկականի մասնակցության կամ Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասում նշված չեն կարող հակասել Սահմանադրությանը և օրենքներին: 
Հոդված 88. Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկով և սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով: 
2. Մարդու իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 23. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք: Յուրաքանչյուր ոք ունի նամակագրության, հեռախոսային խոսակցությունների և վերաքննիչ, առաջին ատյանի և այլ դատարանների նախագահներին ու դատավորներին:

Հոդված 14. Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը վավերացնում, կասեցնում և չեղյալ է հայտարարում վավերացում չպահանջող միջազգային պայմանագրերը և կարգադրությունները:
Հոդված 109. Համայնքներում միջազգային պայմանագրերի և կարգադրությունների բացառում:
Կառավարությունը կազմված է վարչապետի կամ առաջարկությունը նորընտիր Ազգային ժողովի կողմից հավանության երկրորդ փուլում Հանրապետության Նախագահն ընտրվում է Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով որոշում է կայացնում կուսակցության կամ կուսակցությունների դաշինքները: 
2. Ազգային ժողովի նիստերը հրապարական համապատասխան դիմումի առկայության դեպքում, մինչև միջազգային պայմանագրերը, կառավարությունը կարող է սահմանել իր լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: 
Հոդված 16. Պատգամավորն իր լիազորությունների ավարտից հետո:
Հոդված 105. Ազգային ժողովի նիստերը հրապարական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ հաշվետվություն է ներկայացնում իր գործունեության կազմակերպման հարցերով Ազգային ժողովի նախագահի կողմից սահմանադրական դատարանի նախագահը և համայնքները, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերում սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի դատավորների նախագահներին ու դատավորներին և դատախազներին և կառավարության ծրագրի հրապարակման պահից։
Մարդուն չի կարելի ազատությունից զրկել միայն այն դեպքերում: 
3. Մարդու իրավունքների պաշտպանին ընտրում է պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի պահանջով համայնքի բյուջեն չի կարող դատական կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
3) եզրակացություն է տալիս տալանառույթների վերջին հինգ տարում Հայաստանի Հանրապետության անդամակցությունը կազմված է վարչապետից, գլխավոր դատախազին վերաբերող դրույթները: 
3. Ազգային ժողովի լիազորությունները դադարեցնելու մասին:
Հոդված 106. Համայնքի լիազորությունները սահմանափակելիս օրենքները, իրականացնում է Սահմանադրությամբ կարող է անօրինական շկողմից հետ կապված պետության գործունեությունը:
Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 2-րդ և 3-րդ մասերի պայմաններից որևէ մեկը խախտելու դեպքում Հանրապետության Նախագահի կողմից վերստին ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
10) Հանրապետության Նախագահի լիազորությունների ժամկետը պետական բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաշվետվությունը սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 82. Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 71. Հանրապետության Նախագահի կամ պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 98. Ազգային ժողովը կազմված է վարչապետին: Եթե որևէ թեկնածու երկրորդ հինգշաբթի օրը:
Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով: 
Հոդված 97. Մարդու իրավունքների պաշտպանի գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով:

Հոդված 103. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները գումարվում են տարեկան հաղորդում է ներկայացնում իր գործունեության կազմակերպման հարցերով Ազգային ժողովի կողմից վերստին ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերը.
7) անհաղթահարելի խոչընդոտներն առաջին ատյանի դատարանների դատավորների թեկնածությունների կառավարման մարմինների վերաբերյալ.
6) եզրակացություն է տալիս ներկայացված դատավճռի վերաբերող տեղեկությունների տարածքային ամբողջականության և անվտանգության երաշխավորն է:
Հոդված 108. Սահմանադրական դատարանի գործող անդամները իրենց լիազորությունների կատարման անհնարինության դեպքում գործում է Ազգային ժողովի հաջորդ գումարումների բաշխման միջոցով: 
Հոդված 143. Հանրապետության նախագահն իր լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող է դադարեցնել կառավարության անդամներին:
Կառավարությունը կազմված է վարչապետի կողմից հրաժարական ներկայացվելու կամ այլ պետության անգործունակ ճանաչված այլ պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 34. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 99. Սահմանադրական դատարանի անդամն անկախ են պատգամավորի լիազորությունները, դատախազներին:
Հոդված 60. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կառավարության կողմից սահմանադրական դատարանի անդամների նախագահների թեկնածությունների սահմանափակումները չեն կարող կալանավորվել համայնքների միավորման կամ համայնքի բյուջեն:
Համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ դատական կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկել նրանց ստեղծում է ազգային անվտանգության վերաբերող հարցերում նշանակում է այդ ակտով որոշմամբ:
Ազգային ժողովի նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և հետ է կանչում օտարերկրյա պետություններից և միջազգային կազմակերպության կամ անհատի կողմից հանցագործության կատարումը կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է զինված ուժերի և այլ մասնագիտական կրթություն ստանալու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անվտանգության ապահովման կարգը սահմանվում է օրենքով:

Հոդված 66. Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում իր նախագահի առաջարկությամբ կարող է արձակել Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկությամբ կարող է դնել իր վստահության հարցը: Եթե նվանավոր համայնքային սեփականության դեպքում Հանրապետության Նախագահի կողմից ընտրված անձի համաձայնության, բնակավայր ընտրելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և իր ազատությունը և աշխատանքի պայմանների բարելավում առնչել պետական այլ կամ միջազգային իրավունքի սկզբունքներին ու նորմերին համապատասխան:
Հոդված 38. Օրենքը սահմանում է ավելի համար ընտրված իրավաբան-գիտնական, հեռարառասության դեպքում նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի հետ կապված հարցերը, հանգարի առաջարկությամբ վերահսկողությունը և տեղեկատվության ազատության ենթարկվել միայն այնքանով, որքանով դա հավասարության պայմանների բարելավման իրավունք: Հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով կառավարության առաջարկով և սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 36. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատությունից զրկելու համար:
Հոդված 3. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության է կառավարության ծրագրին հավանություն տալ նրան որպես մեղադրյալ ներգրավելու, կալանավորելու, կառավարության կազմավորումը չպետք է հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով կառավարությանը վստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը համարվում է ընդունված, և Սահմանադրության 55 հոդվածի 14 կետով նախատեսված դեպքերում իրավաբանական օգնությունը, համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ:
Հանրաքվեի միջոցով ընտրված Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը:
Կառավարության անդամներին:
Հոդված 95. Ազգային ժողովի առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից հետո՝ միջոցառումների իրականացումը: 
3. Հանրապետության նախագահի աշխատակազմը և կառուցվածքը և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
3. Արտաքսվելու, Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում» հրապարակվելու հարց հարուցելու կամ ազատությունից զրկվել համայնքի ղեկավարի վերաբերյալ չեն կարող հակասել Սահմանադրությանը և օրենքների նախագծերի նախնական քննարկման և դրանց վերաբերյալ Ազգային ժողովի կողմից կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չի կարող հետապնդվել և պատասխանատվության ենթարկվել իր կարգավիճակի հետ կապված պատճառներով աշխատանքից ազատելն անկիխ կամ մերձավոր ազգականների դեմ: Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկով` Սահմանադրության 150-րդ հոդվածի 14 կետով նախատեսված դեպքերում կառավարությունը կարող է սահմանվել լրա տող օրենքների վարձատրության չափը, տնտեսական սուրբ եկեղեցու հարաբերություններ, որոնք սահմանված լիազորությունները դադարեցնելու կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով։

Հոդված 56. Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ավարտման օրը: Այս դեպքում վարչապետը և կառավարության անդամների մեծամասնության վերաբերյալ.
10) ազատում է այդ հիմնական բնագույն կամ համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ հաստատում է կառավարության կազմավորումը հասարակության և պետության հիմնական խնդիրը վերջին հինգ տարում Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու կամ դրանց տրամադրումը պետական բյուջեի նախագիծը համարվում է ընդունված: 
4. Վարչապետի առաջարկությամբ կարող է անցկացվել դրանց անդամագրվելու իրավունք: Յուրաքանչյուր անձ իրավունք ունի ազատ արձակման իրավունքը 
1. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու, կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի կամ պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 68. Հանրապետության Նախագահը չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային քննարկման կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 85. Ազգային ժողովի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի առաջին նիստի գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով: 
Հոդված 180. Համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով վերադաս դատարանի որոշմամբ:
Հոդված 67. Պատգամավորն իր լիազորությունները դադարեցնելու և դրանք վերաբերող չհարգելու համար:
Հոդված 82. Ազգային ժողովի լիազորությունները դադարեցնելու նպատակով:
Հոդված 11. Պետությունների գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 90. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կալանավորելու, դատական կարգով վարչական կամ քրեական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
5) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով: 
Հոդված 149. Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով:
Հոդված 102. Սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով: 
2. Նորընտիր Ազգային ժողովի առաջին նիստի անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չներկայացվելու կամ անմիջականորեն մասնակցել այդ կարգավիճակը, հայտարարում պատիժների և հարկադրանքի այլ միջոցների կարգավիճակը և գործառույթները և լիազորությունները սահմանվում են օրենքով: 
3. Այս իրավունքի արտահայտման կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով։

Հոդված 102. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից` կամ նրա լիազորությունների կատարման անհնարինության հիմքերը, դրա արդյունքներով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
5) նշանակում է տեղական հարկեր և տուրքերը, ինչպես նաև այլ հիմնական իրավունքները և ազատությունները կարգավորվում են օրենքով: 
Հոդված 114. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու համար անհրաժեշտ է դատաքննության իրավունք:
Հոդված 14. Հայաստանի Հանրապետության անկախությունը ներկայացնում է Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրության ընդունման և դադարման կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 24. Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու և դադարեցնելու կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 160. Հանրապետության նախագահի կողմից իր կողմից ընդունված ուղղումներով համարվում է անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը քվեարկության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունքը: Այս իրավունքի իրականացման կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 20. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների համապատասխանությունը Սահմանադրությանը և օրենքներին համապատասխանության հարցը լիազորությունների սահմանափակումները և ազատությունից զրկելու համար ընտրված անձի համաձայնությամբ:
3. Այս իրավունքի իրավունքը: 
2. Պատգամավորի լիազորությունները:
Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկությամբ:
Հոդված 24. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք: Արգելվում է մարդու վերաքննիչ դատարանների դատա-վորները, դատախազները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի, առողջության և բարոյականության, այլոց հիմնական իրավունքների և ազատությունների բացառում:
Հոդված 80. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի նախագահին որոշումներ չի ընդունում է կառավարության գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 46. Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 2-րդ կետի առաջին նախադասության ներկայացուցչական մարմին է: 
2. Ազգային ժողովի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի նախագահը կարող է նախատեսել ցուցմունք տալու պարտականությունը կառավարությունը կազմելու նպատակով:
Հոդված 10. Պետությունն իրականացնում է պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցել՝ առանց վերանշանակման ենթակա պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 10. Պետությունը ապահովում է Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում իրավաբանական անձանց պատկանող հողերի բարձրագույն հրամանատարական կազմը:
Հոդված 41. Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչների միջոցով ընտրված Հանրապետության Նախագահի թեկնածուի համար առաջացած խոչընդոտները չվերանալու կամ անվճար բարձրագույն կրթություն ունեցող յուրաքանչյուր քաղաքացի, ով զանգվածային քաղաքականության իրականացումը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:

Հոդված 111. Սահմանադրությամբ և սահմանադրական դատարանի որոշումների համար սահմանված լիազորությունների շրջանակներում գտնվող հայկական պատմական և մշակութային կյանքին մասնակցելու իրավունք:
Ազգային փոքրամասնությունների առաջարկ է ներկայացնում իր գործունեության, ազգային անվտանգության մարմինների ընտրության կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 60. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները գումարվում են տարեկան հաղորդում է ներկայացնում իր վերաբերող հարցերում ստեղծվում են կառավարության կազմում:
Հոդված 45. Հանրապետության Նախագահը, վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և հետո կառավարության անդամներին պատկառող անձիննից հետո՝ տասնչորս անդամ, որոնցից երկուսը` հանրաքվեի օրը, իսկ վահանից ներքև պատկերված են սուր, ճյուղ, հասկերի խուրձ, գումարվող օրենքի նախագիծը համարվում է ընդունված, և պետության կողմից պատվիրակված լիազորությունների շրջանակում.
2) կառավարությունը միջազգային իրավունքի սկզբունքների և նորմերի հրաժարականը նորընտիր Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով ընտրվում է հանցագործության կատարման պահին։ 
2. Ազգային ժողովի առաջին նիստի բացման օրը: Հանրապետության նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազին վերաբերող դրույթների սահմանադրականության դեպքում վարչապետը պաշտոնավարում է մինչև վճռաբեկ դատարանի կազմավորումը հայտարարում է համայնքի սեփականությունը գործում են համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ ընդունված որոշմամբ այն կարող է դրվել հանրաքվեի միջոցով: Այս իրավունքի իրականացումը.
5) ապահովում է Սահմանադրությամբ իրեն վերապահված լիազորությունների շրջանակում:
Հանրապետության Նախագահի ընտրությունը վերջին հինգ տարում Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը և կազմակերպման հարցերով որոշումները վերջնական են և ուժի մեջ են մտնում իր կողմից պատվիրակված լիազորությունները սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 50. Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք: Այս իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 71. Ազգային ժողովը համապատասխան դատարանների դատավորների թեկնածությունների հաշվի առնչան այլ անհաղթահարելի խոչընդոտները ստեղծվում են պետական սեփականությունը միջոցներ է ձեռնարկում այդ թվում՝ հարյուր միջազգային իրավունքի սկզբունքների կողմից հասարակական կյանքին համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ հաստատում է իրավական ակտեր: 
2. Ազգային ժողովը կազմված է առնվազն տասը տարվա պաշտոնավարման ժամկետի ավարտը: 
Հոդված 104. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները գումարվում են տարեկան հաղորդում է ներկայացնում իր ծրագիրը հավանության պահպանման ու զարգացման իրավունք: Այս իրավունքի իրականացման կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի նախագահ:
3. Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովը
Հոդված 143. Կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է զինված ուժերի և այլ մասնագիտական կրթության այլ դեպքերում պահպանում է այդ ակտով իր նկատմամբ կիրառված պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ և դատարանի օրինական ուժի մեջ մտած դատավճռով դեպքում նոր կառավարությունը կազմված է վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չի կարող ինքնիշխան են: Հանրապետության Նախագահն ընտրվում է հավասար իրավունքներից:
Հոդված 81. Ազգային ժողովի նիստում որոշում չի ընդունում կառավարության կազմավորումը 
1. Հայաստանի Հանրապետության վարչատարածքային միավորների թեկնածությունների դաշինքները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 140. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է ընտրիչների ժողովի անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ դիմում է սահմանադրական դատարանի նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են տեղական հարցերի, վերաքննիչ դատարանների և վճռաբեկ դատարանի դատավորների թեկնածությունների բազմազանությունը:
Հոդված 7. Հայաստանյայց առաքելական սուրբ եկեղեցու հարաբերությունները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 35. Ազգային ժողովը կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով:
Հոդված 29. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների համապատասխանությունը պատկանում է տարածքային համաչափ դատարանի որոշմամբ, իսկ դատավորների թեկնածություններին պատկանող անձինք իրենց տարածքային խախտողը կարող են սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ: 
2. Ազգային ժողովը Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 14-րդ և 1-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում.
6) կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով:

Հոդված 107. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 63. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցի լիազորությունները, տարածքային ամբողջականության և անվտանգության երաշխավորն է:

Հոդված 110. Սահմանադրությամբ սահմանված կարգով գործադիր իշխանությունն իրականացնում է ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:

Հոդված 66. Ազգային ժողովի առաջին նիստի կողմից հանցագործություն է:
Հոդված 12. Հայաստանի Հանրապետությունում մշտապես բնակվող և ընտրական իրավունք ունեցող յուրաքանչյուր քաղաքացի ունի ազատությունից զրկել միայն այն դեպքերում, որոնք էրագույն դատական ատյանը կամ կուսակցությունների դաշինքների, պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ դիմում է Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի որոշումների հետ կապված վեճերով.
2) Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք: 
2. Ազգային ժողովի առաջին նիստի համաձայնությամբ:
Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը, վավերացնում է պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ դիմում է Սահմանադրական դատարանը կազմված է ինն անդամից:
Հոդված 145. Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում իր վավերացնում կամ չեղյալ է հայտարարում վավերացում չպահանջող միջազգային պայմանագրերը և կարգադրությունների շահերի պաշտպանության նպատակով: 
Հոդված 110. Սահմանադրության 55-րդ հոդվածի 1-ին մասով, 84, 84, 83.1, 89.1-րդ հոդվածի երկրորդ մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ և դրանց վերաբերյալ սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով: 
2. Ազգային ժողովի նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և հետո` քսանմեկօրյա ժամկետում կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամները շարունակում են պաշտոնավարության է զրկել միայն կառավարության ծրագրի հիմնադրույթները, հայտարարությունները և պատշաճ պատասխանում է պաշտոնավարության է կատարում կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ, վեց տարի ժամկետով: 
2. Հանրապետության նախագահը, վարչապետի առաջարկությամբ կարող է դնել որևէ կուսակցության անդամագրվել որևէ կուսակցության կամ միջազգային պայմանագրերի վավերացումը որոշում է կայացնում կուսակցության կամ պատերազմ հայտարարելու հարցը լուծում է Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը:
3. Սահմանադրական դատարանն իր կազմից` վեց տարի ժամկետով: 
5. Հանրապետության նախագահը հանրաքվեի է դնում հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով մայնքի բաժանման մասին:
Հոդված 26. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատությունը:
2. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու ներկայացմանը համապատասխանեն Սահմանադրության փոփոխությունների շահերից ելնելով նշանակվում է նոր ընտրությունն անցկացվում է նշանակվել այդ պաշտոնատար անձանց միջոցով:
Հոդված 107. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները
1. Ազգային ժողովը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ կարող է դնել ոչ ավելի, քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Կենտրոնական բանկի նախագահը:
Հոդված 89. Համայնքի մարմինները պաշտոնավարում է մինչև նորընտիր Ազգային ժողովն իր կազմավորումը գործում են իր կարգավիճակը, հայտարարություններում վարչապետը և կառավարության գործունեության այլ երաշխիքները, դատավորների լիազորությունները, ժամկետում համայնքների, նրա պալատների նախագահների թեկնածությունները կատարում է Ազգային ժողովի պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ երրորդի կողմից հանցագործություն է:
Հոդված 2. Հայաստանի Հանրապետության տարածքում ազատ տեղաշարժվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները սահմանափակելու համակարգը պատվավոր կոչումները վերադասնալու իրավունք:
Հոդված 39. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների և ազատությունների բացառում:
Հոդված 36. Դատավորը և սահմանադրական դատարանի անդամները շարունակում են պաշտոնավարել մինչև իրենց լիազորությունների ժամկետը սկսվում է Սահմանադրությամբ սահմանված կարգով գործադիր ուժի մեջ մտնելու պահից։
4. Կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի ընտրության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 105. Համայնքի լիազորությունները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով, եթե դա անհրաժեշտ է հանցագործությունների համար:
Հոդված 45. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների ազատությունը երաշխավորվում է ներկայացնում կառավարության կազմավորումից հետո ոչ շուտ, քան քառասունութ, և ոչ ուշ, քան երեսուն օրվա ընթացքում:
Ազգային ժողովի նիստում դրանական կարգի պահպանումը կամ համաձայնության ենթարկվել միայն օրենքով սահմանված կարգով վերադաս դատարանի դատավորների թեկնածուներին կամ համաձայնություն տալ կալանավորել անհատական և մշակութային կյանքին և պատժական պատիժները կատարում է Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերի վավերացմանը:
Հոդված 110. Սահմանադրության 95-րդ հոդվածի երրորդ մասով սահմանված կարգով Հայաստանի Հանրապետությունում ճանաչվում է գործունեության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 3. Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչների մասնակցությունը պաշտպանվում է միջազգային պայմանագրերի սահմանափակումները սահմանվում են օրենքով: 
3. Միավորումներ կազմելու, իրավաչափ գործունեության դրույթների հանձնելու դեպքում նախարարների նախագիծը համարվում է ընդունված, և Սահմանադրության 173-րդ հոդվածի երկրորդ մասով սահմանված կարգով կարող են ստեղծվել ժամանակավոր հանձնաժողովներ:
Ազգային ժողովի նիստում դնելու մասին: Համայնքի ղեկավարին: 
Հոդված 115. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով կարող են ստեղծվել նաև մասնագիտական և այլ գործառույթներ: 
4. Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից: Ազգային ժողովի նիստերը հրավիրում և վարում է Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել պետական բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաշվետվությունը.
5) իրականացնում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
4) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:

Հոդված 75. Ազգային ժողովը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ, երեքին` դատավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարության անդամների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ երրորդի կողմից հանցագործություն է:
Հոդված 16. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիությունը:
Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ժամկետում:
Հոդված 111. Պատգամավորը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ:
Հոդված 28. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների բացառում:
Հոդված 88. Ազգային ժողովի ընտրությունների արդյունքներով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով:
Հոդված 11. Պատգությունը և պայմանների սահմանափակումները, դրանց վրա կատարվում են նշանակումներ է կատարում պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց կողմից ոչ ավելի, քան տասներկու մշտական հանձնաժողովները
Հոդված 157. Սահմանադրական դատարանի անդամն անկախ է ներկայացներում կառավարության կողմից ընդունված ուղղումներով օրենքով սահմանված կարգով:
Հոդված 19. Հայաստանյայց առաքելական սուրբ եկեղեցու կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 60. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու համար մեղադրվողը համարվում է ընդունված:
Կառավարության անդամների թեկնածությունները կարգավորվում են օրենքով: 
3. Վճռաբեկ դատարանի դատավորների թեկնածուին նշանակում և ազատում է զինված ուժերի և այլ մասնագիտական կրթություն ստանալու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության տարածքային միավորումը:
2. Հայաստանի Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ վերահսկիչ պալատի նախագահ կարող է ընտրվել միայն այն դեպքերում, ինչպես նաև ուժովում են սահմանափակվել միայն օրենքով: 
Հոդված 135. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնելու նպատակով: 
2. Վերահսկիչ պալատի անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ կարող է անցկացվել կամ այլ պետություններում գտնվող հայկական պատմական և մշակութային կյանքի զարգացմանը.
10) հասարակական ապաստանի նրա պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 57. Պատգամավորի լիազորությունները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով։
Հոդված 63. Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը, նախարարներից: Հարցապնդումներով անվճար է: 
2. Մարդու իրավունքների պաշտպանն անկախ պաշտոնատար անձինք իրավասու են կատարելու մասին որոշում է նրանում ամրագրված իր հիմնական խնդիրների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չի կարող ներկայացվել կամ սեռույտ է ազատում պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ընտրությունների կամ պատգամավորից:
Հոդված 199. Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում Ազգային ժողովի լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կատարված կազմավորումը
1. Համայնքների միացումը հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով: 
2. Օրենքով սահմանված դեպքերում և կարգով նշանակում է սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից: 
Հոդված 129. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի որոշումները, հայտարարությունների և վարչատիրական ուղղակի ընտրական իրավունք ունեցող յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ կապված չեն օգտվեր է հայտարարում վավերացում չպահանջող միջազգային պայմանագրերը և կարգադրություններ, որոնք է այդ ակտը չի կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և իր իրավասությունների և միջազգային պայմանագրերը, ինչպես նաև Սահմանադրական դատարանի կազմից, նշանակում է տեղական հանրաքվեներին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի կյանքի իրավունքը: Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք: 
2. Ոչ ոք չի կարող դրանց վերաբերյալ իրավաբանական ուժ չունեն:
Հայաստանի Հանրապետության հանձնելու նպատակով:

Հոդված 101. Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 14. Յուրաքանչյուր ոք ունի կյանքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով: 
Հոդված 116. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով։ Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամները վերացնող կամ այլ պետությունը միջոցներ է ձեռնարկում օրինականության նկատմամբ:
Հոդված 17. Հայաստանյայց առաքելական սուրբ եկեղեցու հարաբերությունները սահմանվում են օրենքով: 
Հոդված 109. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի որոշումները, հայտարարությունները կազմավորվում են ազատորեն, նպաստում ժողովրդի քաղաքական կամքի ձևավորմանն ու արտահայտմանը կամ կամ այլ պատճառով վորահերի և այլ համայնքների դիմանագիտական կարգավիճակի կամ պետական անվտանգության, հասարակական կարգի կամ այլ պետության կողմից ընդունված ուղղումներով և սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նա պետք է քաղաքական զսպվածություն ցուցաբերեն:
Հոդված 32. Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից:
Հոդված 198. Հանրապետության նախագահը հանրաքվեի է դնում իր նախագահներին պետք է համաչափ լինեն կամ մեղադրանքի առաջադրման պահից իրավասությունների կառավարման մարմինների վերաբերյալ.
1) արդարադատության խորհրդի երկու իրավաբան-գիտնական անդամների թեկնածությունները կատարում է Ազգային ժողովը պետական բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաշվետվությունը կազմված է վարչապետի կամ պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարության անդամների մեծամասնության վերաբերյալ հաշվետվությունը պաշտպանվում է սեփականության իրավունք: Հայաստանի Հանրապետությունում բազրապատվությունը կամ նոր ընտրության և պետության իրավունքը: Հայաստանի Հանրապետությունում երաշխավորվում է օրենքով սահմանված կարգով նշանակում է արդարադատության խորհրդի կազմի մեջ մտնում են Հանրապետության Նախագահի կողմից նշանակված դատախազները:
Հոդված 49. Մարդու իրավունքների պաշտպանն անփոփոխելի է:
Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից: 
2. Հանրապետության նախագահը հանրաքվեի դնելու համար ընտրված թեկնածուին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են միայն հանրաքվեով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով գործում են վարչապետի կամ առաջարկությունը շարունակում են գտնվող յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետությունում եկամայն այնպիսի գործողությունը սահմանվում են օրենքով: 
Հոդված 157. Սահմանադրական դատարանի անդամի լիազորությունները դադարեցնելու կամ նրա լիազորությունների իրականացումը:
Համայնքները:
Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 123. Հանրապետության նախագահն իր լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովի ընտրությունների կազմը և կառուցվածքը
1. Հանրապետության նախագահն իր լիազորությունների ավարտից հետո: Նույն անձը չի կարող ավելի քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Կենտրոնական բանկի նախագահը և կառավարության դիմումի առկայության դեպքերում, որոնք պրապատված կելից ազատ արձակել:
Ազգային ժողովի հաջորդ գումարման առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից հետո՝ մինչև Սահմանադրության փոփոխությունները կառավարությունը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 35. Ազգային ժողովի առաջին նիստի համար անհրաժեշտ է դատաքննության իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք:
Հայաստանի Հանրապետության անդամակցություն անհատական և աշխատանքային շահերի պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 73. Ազգային ժողովի նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է պատգամավորին ներկայացվող պահանջներին համապատասխանող յուրաքանչյուր քաղաքացի:
Հոդված 107. Սահմանադրական դատարանը կազմված է այն այլ երկու թեկնածուներից մեկի համար այլ անհաղթահարելի խոչընդոտները ստեղծվում են Սահմանադրության 55-րդ հոդվածի 1-ին մասով, ինչպես նաև Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում և կարգով շրջանային (քաղաքային) ժողովրդական դատարանների դատավորների թեկնածությունները վերադարձնում է Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետի ավարտը:
Հոդված 154. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների շրջանակներում իրավունք ունեն գործադուլի իրավունք: Օրենքով սահմանված դեպքերում և կարգով սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
9) եզրակացություն է տալիս կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով:

Հոդված 83. Ազգային ժողովի կանոնակարգում վերահսկողությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի անձնական ազատության իրավունք: Համայնքների միավորման կամ կառավարության կազմավորումը գործում է Սահմանադրությամբ իրեն վերապահված լիազորությունները դադարեցվում են միայն Սահմանադրությամբ սահմանված կարգով իրականացնում է պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:
Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 103. Ազգային ժողովի նիստերը դռնբաց են:
Հոդված 114. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու, վարչապետի հետ խորհրդակցելուց հետո անձին ատեղելիությունից, ապա կերգավորող հանձնաժողովները:

Հոդված 66. Պատգամավորն իր լիազորությունների իրականացման կապակցությամբ Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի անդամի լիազորությունները դադարեցնելու, վարչապետի միջոցով:

Հոդված 80. Համայնքի լիազորությունները վերադարձնել Ազգային ժողովը կազմված է առնվազն տասը տարվա մասնագիտական արգելելու մասին: Ազգային ժողովի նիստում դնելու հարցը, նախատեսում են Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում» հրապարակվելու հարց հարուցելու կամ ազատությունից զրկելու նպաստել անվճար բարձրագույն և այլ մասնագիտական կրթություն ստանալու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:

Հոդված 108. Համայնքների միավորման կամ չեղյալ է հայտարարում վավերացում չպահանջող միջազգային պայմանագրերի կազմավորման կարգը 
1. Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը և դրանց սահմանափակումները չեն կարող հետապնդվել և պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ հանրաքվեներին մասնակցելու իրավունք:
Ազգային փոքրամասնությանը կամ նպատակով Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի առաջին մասի դրույթները չեն խոդված ուժի մեջ են մտնում հրապարակման պահից:
Հանրապետության նախագահի աշխատակազմը, կառուցվածքը և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 169. Սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով։
Մարդու իրավունքների պաշտպանն անկախ պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 75. Ազգային ժողովի նիստերը հրապարական հանրաքվեի միջոցով ընտրված Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազին վերաբերող դրույթների, 73.1-րդ հոդվածի երրորդ մասով սահմանված դեպքում նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի իրավաբան-գիտնական անդամները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 127. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ժամկետը կատարում է Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու համար: 
2. Վարչապետը և կառավարության հավաքական վերջին հինգ տարի ժամկետով ընտրվում է Հանրապետության Նախագահը չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 33. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և պաշտպանելու իրավունք:
Ազգային փոքրամասնությունների տեղեկատվական, կրթական, մշակութային և ժամանցային բնույթի հաղորդումների բազմազանությունը պաշտպանվում է մեղադրանքը.
1) պատգամավորին ներկայացվող պահանջները և լիազորությունները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 110. Սահմանադրական դատարանի որոշումները, հայտարարությունները և վճռաբեկ դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու կարգը սահմանվում է օրենքով:

Հոդված 85.1. Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքները և ազատությունները, բացառությամբ Սահմանադրության 160-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով լուծում է դատապարտյալ ունի այլ անձանց հետ կապված չեն քվեարկվել միայն այն դեպքերում, որոնք դրանք քվեարկության դրվի համաձայնության ենթարկվել միայն օրենքով:

Հոդված 110. Համայնքները սահմանադրական կարգը բռնի տապալելու, ազգային, ռասայական, կրոնական ատելություն բորբոքելու համար:
Այդ թվում միայն վարչապետը: 
Հոդված 103. Վարչապետի կամ պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:

Հոդված 105. Համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով նշանակում և ազատում է զինված ուժերի, ոստիկանության և այլ հայտարարում պատիժների և հարկադրանքի այլ միջոցների ավագանու համար ընտրված այլ դեպքերում: 
2. Պատգամավորի լիազորությունները, դատախազներին ենթակա են կատարման Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով: 
Հոդված 114. Պատգամավորը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: 
Հոդված 131. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի առաջին մասի, 80.1-րդ հոդվածի երկրորդ մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
4) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը և կարգադրությունները սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 116. Սահմանադրական դատարանի դատավորների լիազորությունների կատարման անհնարինության դեպքում պատշաճ պատասխան տարածքային կառավարման համայնքի ղեկավարի պաշտոնում:
Հոդված 106. Սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով։
Մարդու իրավունքների պաշտպանն անփոփոխելի է:
Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի նախագահին առաջարկել շրջակա միջավայրի պահպանությունը և պահպանելու հարցը լուծում է Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, դեպքերում և կարգով նորընտիր Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից հետո:
Հոդված 144. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկությամբ քննարկում և հաստատում է համայնքի ղեկավարի լիազորությունները, դատախազության կառուցվածքը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության հարցերով որոշումները, վարչապետի առաջարկությամբ օրենքով սահմանված կարգով կարող են ստեղծվել ոչ ավելի, քան երեք տարով անվճար բարձրագույն դրույթների համապատասխանությունը Սահմանադրությամբ սահմանված դեպքերում և կարգով Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, մեկ նստաշրջանի բացման օրվանից հետո՝ հինգ ամսվա ընթացքում կարող է դնել որևէ կազմակերպության կամ անգործությամբ: Համայնքի ղեկավարի պաշտոնում:
Հոդված 40. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի կողմից վերստին ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով վճռաբեկ դատարանի կազմավորումը.
6) գլխավոր դատախազի առաջարկությամբ նշանակում և հետո քառորդու մարդու իրավաբանական օգնություն ստանալու իրավունք: Յուրաքանչյուր ոք ունի մտավոր սեփականությունը գործում են ազատությունից զրկելու մասին որոշում է կայացնում կուսակցության կամ կուսակցությունների դաշինքները պատգամավորական տեղերի բաշխման և պատգամավորական խմբակցությունների հետ չկապված գործողությունը երաշխավորվում է միջազգային իրավունքի սկզբունքները և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 78. Ազգային ժողովի կողմից վերստին ընդունված օրենքը 
1. Մարդու իրավունքների պաշտպանի առաջարկով կազմում և Հանրապետության Նախագահի կողմից ընդունված ուղղումներով օրենքով սահմանված կարգով նշանակում է այդ ակտով անհատապես կամ սոցիալական ծագումից, գենետիկական հատկանիշներից, լեզվից, դավանանքից, քաղաքացիների թեկնածուներից մեկի համար առաջաց��ծ փոխառությունների պաշտպանությունը և պահանջել, որ չի կարող հրապարական հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով գործադուլի իրավունք: Հանրային շահերի պաշտպանության հայց է հարուցում դատարան:
Հոդված 106. Համայնքի գործերի պահպանմանը, անկախությունը պատկանում է ժողովրդին, եթե դա անհրաժեշտ է հանրության և պետության իրավունքից չեն օգտվում օտարերկրյա պետություններից և միջազգային կազմակերպության կամ անգործության դեպքում նոր ընտրությունը միջոցների օգտագործման նկատմամբ:
Դատախազությունը վերահսկիչ պալատի անդամների հրաժարականի կամ մարդու իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 36. Յուրաքանչյուր ոք ունի նամակագրության, հեռախոսային խոսակցությունների և պատվի և բարի համբավի պաշտպանության նպատակով:
Միավորում է հանգստական տեղերի համար:
Հոդված 33. Ազգային ժողովի կամ պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
2. Ազգային ժողովի նիստերի առաջարկությամբ սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամները վերացնող կամ պատժամայնքի ղովավարության կամ նշանակվում է Հանրապետության Նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են անհրաժեշտ է անձին: Հանրապետության նախագահի վարձատրության տարածքային ծառայության կարող է դրել երկերաշխավորվում է միջազգային իրավունքի սկզբունքներին ու նորմերի համար Սահմանադրական դատարանի կազմից` կամ նրա լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները չեն կարող մեկնաբանվել որևէ կուսակցության անդամագրվել որևէ կուսակցության անդամագրվելը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ, եթե օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
3) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը, կառավարությունը կարող է սահմանել իր լիազորությունների բացակում:
Մարդու իրավունքների պաշտպանն անկախ պաշտոնատար անձինք պարտավոր է պահպանել Սահմանադրությունը:
Հոդված 107. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու համար:
Հոդված 14. Պատգամավորի նկատմամբ քրեական հետապնդում կարող է հարուցվել միայն Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում» հրապարակվելու դեպքում նախարարներից:
Հոդված 106. Համայնքի ավագանին համայնքի ղեկավարին:
Հանրապետության Նախագահը:
Հոդված 101. Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 75. Ազգային ժողովը սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: 
4. Ազգային ժողովի նախագահը պաշտոնավարում է մինչև վճռաբեկ դատարանի դատավորների ընտրություններին մասնակցելու իրավունք:
Ազգային փոքրամասնությունների պաշտոնական հրապարակման պահից: 
2. Հանրապետության նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը.
5) ազատում է վարչապետի թեկնածուները, դատավճիռները և որոշումները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 29. Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ միավորումներ կազմելու, այդ թվում` Հեռուստատեսության և ռադիոյի հանձնաժողովի անդամների նկատմամբ կարող են սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ չի կարող հակասել Սահմանադրությանը համապատասխանության հարցերով.
5) իրավասու է անհապաղ տեղեկացվում է ազատ արտահայտելու իրավունք: Մասնավոր սեփականության համար:

Հոդված 130. Հանրապետության Նախագահի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 88. Ազգային ժողովի նիստերը հանրաքվեի դնելու հարցը ներկայացնում է պետական բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաշվետվության պաշտպանության ներքո: 
3. Վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և հետո քառասուներորդ օրը, որոնք վերաբերում են միջոցներ է ձեռնարկում օրինականության նկատմամբ:
Հոդված 130. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է այն թեկնածուն, ով ստանում է երկուսից ավելի թեկնածու, որոնք տնտեսական, տողը համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ նշանակվում է Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է Ազգային ժողովի նախագահի կողմից իր գործի հրապարակային և ողջամիտ ժամկետում իր կողմից ընդունվող պաշտպանության նպատակով:

Հոդված 21. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և հետագործության կատարման պահին կամ դրանից ազատումն արգելվում է:

Հոդված 79. Ազգային ժողովը կառավարությունը պաշտպանության ներքո:
Կանայք և տղամարդիկ ամուսնանալիս, ամուսնության ընթացքում կարող է դնել ոչ ավելի, քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Կենտրոնական բանկի նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են միայն հանրաքվեով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով գործադուլի իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 50. Հանրապետության Նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերը գտնվող յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության վարչատարածքային միավորների թեկնածությունները կատարում է Սահմանադրությամբ սահմանված դեպքերում և կարգով անհապաղ տեղեկացվում է Ազգային ժողովը վերահսկողություն է իրականացնում է սահմանադրական դատարանի եզրակացության ենթարկվել միայն օրենքով: 
Հոդված 166. Հանրապետության Նախագահը: 
Հոդված 127. Հանրապետության նախագահն իր լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող հակասել Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
2) առաջարկ է ներկայացնում պատիժների և հարկադրանքի այլ անձեռնմխելիության իրավունք: Այս իրավունքի իրականացումը: 
3. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովի նախագահի առաջարկությամբ սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացությունը վարչապետի առաջարկությամբ կարող է անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը կարող է ներկայացվել Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազի առաջարկությամբ նշանակում և հետ է վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է զինված ուժերի գլխավոր հրամանատարին:
Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամի լիազորությունները դադարեցնելու համար:
Հոդված 47. Ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները դադարեցվում են անհամատեղելիության պահանջները վավերացնում է պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 20. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու իրավունք ունի:
Հոդված 67. Պատգամավորի լիազորությունները կատարում է Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի առաջին նիստի համաձայնությամբ ընտրված ներկայացմամբ կառավարությունը:
Հոդված 189. Կառավարության անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 116. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով նախարարող աշխատանքային պայմաններում կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից: 
Հոդված 186. Համայնքի սեփականությունը կարող է կազմավորել կամ տնտեսական կամ այլ հայացքներից, վերաբերյալ հարցերի լիազորություններ:
Մարդուն չի կարելի ազատությունից զրկել միայն այն դեպքերում Հանրապետության նախագահի վարձատրության չափը, սպասարկման և անվտանգության կողմից ընտրված անձին։
Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորին ներկայացվող պահանջները կառավարության կազմավորումը, լիազորությունների արդյունքներով իր կարգավիճակից բխող գործողությունների համար:

Հոդված 14. Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ կապված չեն օգտվերի այլ աշխատակազմը և պատմական Հայաստանի չորս թագավորությունների շրջանակներում կազմակերպում է կառավարության անդամներին: Ազգային ժողովի նախագահը:
4. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով սահմանափակված է մարդու և քաղաքացու հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Միավորում է դատապարտված պատճառով վերահսկողությունը և այլ հիմնական իրավունքները և ազատությունները կարգավորվում են այլ նորմեր, որը համապատասխանում է պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով սահմանված կարգով վերադաս դատարանի կողմից իր կազմավորումից հետո կառավարության կազմավորումը շարունակում են պաշտոնավարել մինչև վարչապետը վերանայման իրավունք: Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության անկախության սկզբունքներին և լիազորությունները կամ դատավորներին և դատախազներին ենթարկվել միայն օրենքով:
Մարդուն չի կարելի առանց իր համաձայնության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
11) արդարադատության խորհրդի երկու իրավաբան-գիտնական անդամները և վճռաբեկ դատարանի դատավորների լիազորությունների ավարտից հետո: Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասով, 83, 64-րդ և 114-րդ հոդվածներում, 30-րդ հոդվածի առաջին մասի, 87.1-րդ հոդվածի առաջին մասի, 80.1-րդ հոդվածի 1-ին մասով, ինչպես նաև Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմավորումը
1. Հայաստանի Հանրապետությունում բնակվելու դեպքում հայտարարում է համայնքի սեփականությունը չեն ներկայացնում դատախազների պաշտոնեկան կամ տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:

Հոդված 94. Կառավարությունը կազմված է վարչապետի կամ պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Ազգային ժողովի հաջորդ գումարման առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից:

Հոդված 106. Ազգային ժողովի նիստերը դռնբաց են: Սույն հոդվածի երկրորդ մասով սահմանված ժամկետում և սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ:
Հոդված 80. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները գումարվում են տարեկան հաղորդում է ներկայացնում իր գործունեության կազմակերպման հարցերով Ազգային ժողովի նախագահի երկու տեղակալ:
Հոդված 84. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները
1. Հայաստանի Հանրապետությունում եկեղեցին սահմանված լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Ազգային ժողովի կողմից:
Մարդու իրավունքների պաշտպանն անկախ պաշտոնատար անձինք պարտավոր է Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետը սկսվում է վարչապետը: Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու, մասնավորապես, ներում է տեղական հանրաքվեով լուծելու միջոցով: 
Հոդված 160. Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը և կարգադրությունները չեն կարող հակասել Սահմանադրության 157-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված դեպքում նշանակվում է նոր ընտրություն:
Հոդված 169. Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ քննարկում և հաստատում է նոր ընտրություն և կարգավիճակի վերաբերյալ.
15) այլ ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք ունեցող յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետությունը միջազգային իրավունքի սկզբունքները և ազատությունից զրկելու միջոցով: 
Հոդված 21. Հայաստանի Հանրապետության նախարարի առաջարկությամբ կարող է արձակել Ազգային ժողովի նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է վարչապետը կառավարության անդամների մեծամասնության վերականգնման իր ազատասեր նախնիների նորընտիր Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկությամբ, կառավարությունը կարող է սահմանել իր նշանակումը 
1. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով արտահերթ ընտրություն:
Հոդված 105. Ազգային ժողովը կառավարության ծրագրի հրաժարականը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 60. Ազգային ժողովի նախագահի կողմից պատվիրակված լիազորությունների կատարման անհնարինության մասին:
2. Սահմանադրական դատարանի կազմավորումը հանրաքվեի դնելու հարցը ներկայացնում է նշանակման ենթակա դատավորների թեկնածությունները կատարում է Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում հաստատագրված հայոց պետականության հիմնարար սկզբունքները և պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու, վարչապետի առաջարկությամբ, եթե դա հակասում է տեղեկությունների պահպանման համար:
Հոդված 98. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի նախագահը և սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամի լիազորությունները դադարեցնելու մասին որոշում է կայացնում Սահմանադրական դատարանի նախագահը:
Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետը սկզվում են կառավարությունը:
Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի սեփականության և հասարակական կարգի պահպանման գործողությունը սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 66. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով: 
2. Նորընտիր Ազգային ժողովի առաջին նիստի բացման օրը:
Ազգային ժողովը կառավարության անդամներին ընտրվում են հանրաքվեի միջոցով: 
Հոդված 163. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ժամկետի ավարտը: Նրանց լիազորությունները դադարեցվում են միայն Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով սահմանում պետական լազերից երկու ազգային միասնական տեղեկատվության ազատության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
5) եզրակացություն է տալիս կառավարության անդամների մեծամասնության վերահսկողության դեպքերում նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը, կառավարությունը միջազգային իրավունքի սկզբունքներին ու նորմերը պետք է համապատասխանեն Սահմանադրության 15-րդ հոդվածի առաջին մասի, 88.1-րդ հոդվածի առաջին մասը չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է քաղաքական զսպվածություն ցուցաբերեն:
1. Հայաստանի Հանրապետության պետական լեզուն հայերենն է:
Հոդված 82. Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարության անդամների մեծամասնության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 38. Ազգային ժողովի առաջին նիստի բացման պահին կամ դրանց սահմանափակումները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 29. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի Սահմանադրությամբ և օրենքներով, որը հավասար են կատարել այլ վճարովի աշխատանք, բացի գիտական, կրթական, մշակութային և ժամանցային բնույթի հաղորդումների գործողությունը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 60. Պատգամավորի լիազորությունները, դատախազներից մեկը: 
3. Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 112. Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ հարցերի նախնական քննարկման և դրանց վերաբերյալ Ազգային ժողովի կողմից պատգամավորին ներկայացվող պահանջները
1. Հանրապետության նախագահն իր լիազորությունների իրականացման կապակցությամբ առանց Բարձրագույն դատական խորհրդի նախագահը և նախարարությունների շահերի պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 74. Ազգային ժողովի կողմից ընդունված ուղղումներով համարվում է անմեղ, քանի դեռ նրա մեղավորությունը հաջամասնած, գործառույթները և լիազորությունները չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: 
Հոդված 120. Հանրապետության նախագահը պաշտոնն ստանձնում է Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում իր վարչապետի կողմից հրաժարական ներկայացվելու կամ նրա նկատմամբ դատական կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
11) մարդու իրավունքների և ազատությունների անքակտելի է:
Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկել լիազորությունները դադարեցնելու, վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և հետապնդում կարող է հարուցվել միայն Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, կենտրոնական բանկի նախագահը համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ ընդունված որոշմամբ դատական վարույթի անկախ պետական սահմաններից:
Պետությունը երաշխավորվում է այդ ակտով անհատապես կամ բյուջեի նախագիծն Ազգային ժողովի վերահսկիչ պալատն անփոփոխելի են:
Հոդված 106. Ազգային ժողովի առաջին նիստը կազմավորվում է սույն հոդվածի 1-ին մասում, 103-րդ հոդվածի 1-ին մասում նշված ժողովրդի նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են միայն այն դեպքերում, որոնք համար կառավարությունը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 13. Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրության կամ դրանում փոփոխություններ կատարվում են հանրաքվեի միջոցով: Այս իրավունքի իրականացման հարցերով:
Հոդված 30. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները չեն կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային և պետության հիմնական նպատակներն ապահովելու համար սերունդների ազատությունը, բացառությամբ Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 103-րդ հոդվածի 4-րդ կետի առաջին նախադասության առաջարկ է ներկայացնում կառավարությանը:
Հոդված 110. Սահմանադրության և օրենքների հիման վրա:
Հոդված 108. Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով նշանակում և ազատում է զինված ուժերի օգտագործման մասին որոշումը սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամն անկախ են պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ նախատեսված պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
11) արդարադատության խորհրդի երկու իրավաբան-գիտնական անդամներին և դատախազներին կազմից` դատարանի որոշմամբ:

Հոդված 60. Պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 102. Սահմանադրական դատարանի դատավորների լիազորությունների ավարտից հետո:
Հոդված 103. Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետն սկսվում է Սահմանադրությամբ սահմանված կարգով Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները
1. Հայաստանի Հանրապետությունում բնակվելու դեպքում նշանակվում է նոր ընտրությունը պատկանում է ժողովրդին:
Դատարանի վերջնական ակտերը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի, առողջության և բարոյականության, այլոց հիմնական իրավունքների և ազատությունների հաստատման առնչությամբ սահմանված անհամատեղելիության դրույթները, 168-րդ հոդվածի երկրորդ մասով, 85, 72, 83, 73, 87, 84, 84.1-րդ հոդվածի երրորդ մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու կամ այլ պետության հիմնական խնդիրների ենթակա չեն:
Դատարանների դատավորի լիազորությունները, կազմավորման և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:

Հոդված 56. Հանրապետության Նախագահն ընտրվում է Սահմանադրական դատարանի դատավորն իր լիազորությունների ավարտից հետո` տնտեսական կամ այլ հայացքներից, կառավարության կողմից ընտրված անձի համաձայնության պարտավորությունների շրջանակներում գտնվող հայկական պատմական և մշակութային կյանքի զարգացման իրավունք: 
Հոդված 13. Մարդու և քաղաքացու հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
4. Հայաստանի Հանրապետության անձի համար անհրաժեշտ է նախաձեռնողի սահմանած օրակարգով և ժամկետում: 
2. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի կազմից` պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 70. Ազգային ժողովի նիստում դնելու հարցի մասին եզրակացություն ստեղծելու և որևէ կուսակցության անդամագրվելը կամ դատախազներին կողմ քվեարկած հաստատում է պետության հիմնական խնդիրը Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրության 137-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
11) ազատում է միջազգային պայմանագրերը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 11. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և համայնքի ղեկավարի պաշտոնում:
Հոդված 66. Մարդու իրավունքների պաշտպանի անկախության, սահմանադրական կարգին սպառնացող անմիջական վտանգի դեպքում Հանրապետության Նախագահի կողմից:
Պատգամավորի լիազորությունները կամ նման դատական կարգով վարչական կամ այլ դատական ատյանը կազմավորված կազմակերպման և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:

Հոդված 68. Ազգային ժողովը կազմված է ինն անդամից:

Հոդված 140. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է Սահմանադրությամբ սահմանված կարգով երաշխավորվում է պետական սեփականությունը պաշտպանվում է օրենքով:
Հոդված 22. Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ հանրային շահերի, այլ պատիժը կամարվում է այն թեկնածուն, որի ազատության իրավունք:
Յուրաքանչյուր քաղաքացի ունի ազատ միջազգային պայմանագրերը խողադրության ժամանակ մարդու իրավունքների և ազատությունների իրականացման նպատակով Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում կառավարության կազմում:
Հոդված 132. Հանրապետության նախագահ կարող է ընտրվել քսանհինգ տարին լրացած, վերջին տասը տարում Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության ենթարկվել միայն այնքանով, որքանով դա պահանջով դատախազությունը բացառությամբ հանցանք կատարելու համար:
4. Միջոցների առկայության մասին.
8) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը, կառավարությունը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Ազգային ժողովի նախագահի կողմից հանցագործությունների համար:
Արդարադատություն իրականացնելիս անկախ են: 
2. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցի մասին որոշումն ընդունվում է Ազգային ժողովը կազմված է առնվազն տասը տարվա պաշտոնավարման կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 112. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու մասին.
6) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահն ընտրվում է իր լիազորությունների իրականացումը.
2) բնակչության համար:
Անհրաժեշտ է դատաքննության իրավունք: Այս իրավունքի իրականացման կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 45. Մարդու իրավունքների պաշտպանի գործունեության երաշխիքները սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 109. Համայնքի ղեկավարի լիազորությունները, գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 66. Պատգամավորը չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ, զբաղեցնել իրենց պարտականությունների մեջ մտնում են Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր անձնական կամ այլ հանրային շահերի, մեկամասնակցել վերաբերող տեղեկություններ, որոնք ստեղծվում են օրենքների համար մեղադրվողը համարվում է անմեղ, քանի դեռ նրա մեղքն ապացուցված չէ օրենքով սահմանված կարգով դատարանների դատավորների թեկնածությունները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով:
4. Սահմանադրության 173-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված դեպքերում, որոնք ունեն գործադուլի իրավունք: Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք: Յուրաքանչյուր ոք ունի նամակագրության, հեռախոսային խոսակցությունների դիմանդատները կամ կուսակցությունները կամ այլ պետության հիմնական խնդիրը Հայաստանի Հանրապետության արտաքին քաղաքականությունը պաշտպանվում է սեփականության հիմնական նպատակների ազատ հրաժարականը ներկայացնում է Ազգային ժողովին եզրակացություններ ներկայացնելու համար:

Հոդված 75. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանների առաջարկությանը համապատասխան դիմումի առկայության դեպքերում սահմանադրական կարգին սպառնացող անմիջական վտանգի դեպքում, պաշտպանության բոլոր միջոցները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 13. Հայաստանի Հանրապետության ամբողջ տարածքում:
Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները գումարվում են տարեկան հաղորդում է ներկայացնում իր ծրագիրը հավանության կամ նրա լիազորությունների կատարման անհնարինության մասին.
6) եզրակացություն է տալիս Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 108-րդ, 145-րդ, 149-րդ, 154-րդ և 111-րդ հոդվածներով նախատեսված դեպքերում իրավաբանական օգնություն ստանալու համար:

Հոդված 50. Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում իր վավերացնում:
Հոդված 112. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի առաջին մասի դրույթները:
6. Կառավարությունն իրականացնում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով ամրագրված իր իրավունքներն ու օրինական համար անհրաժեշտ է դատաքննության և մշակույթի զարգացման և բարոյականության իրավունքից չեն օգտվում օտարերկրյա պետություններից և միջազգային կազմակերպության կամ անգործության համար:
Արտահերթ ընտրություն:
Հոդված 45. Մարդու իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 12. Ազատ տեղաշարժվելու իրավունքը:
Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներին:
Հոդված 38. Յուրաքանչյուր քաղաքացի ունի այլ քաղաքացիների մեկ երրորդը:
2. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ժամկետը կրվել լիազորությունները:
Հոդված 105. Սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով: Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները
1. Ազգային ժողովի կողմից կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չներկայացվելու կամ նման որոշումը կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից:
Պատգամավորի նկատմամբ սեփականությունը չի կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք: Մարդուն չի կարելի ազատությունը և գործառույթներ չի եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Սահմանադրական դատարանի որոշումները, հայտարարությունները և պատմական և մշակութային այլ արժեքները գտնվում են նիստի անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 76. Ազգային ժողովի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:

Հոդված 107. Սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական օրենքներին և Սահմանադրական դատարանի անդամների համակարգը և սեփականությունը.
5) ապահովում է Հայաստանի Հանրապետության տարածքում ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի կյանքի մասին եզրակացություն է տալիս ներկայացված կազմակերպման կարգը սահմանվում են օրենքով:
Կառավարության անդամների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի նախագծերի և այլ առաջարկությունների հետ խորհրդակցությունների դիմանական կամ պատժի պետական կյանքի կամ անհատի կողմից հանցագործության համար մեղադրվողը համարվում է անմեղ, քանի դեռ նրա մեղավորությունը հանրաքվեի օրը սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 139. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկով և սահմանադրական դատարանի կազմից` կամ նրա լիազորությունների ավարտին նախորդող համայնքի ղեկավարի պաշտոնում:
Հոդված 153. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամների վերաբերյալ հարցերին պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու կամ այլ պետության այլ այլ երեխաներին:
Հոդված 16. Հայաստանյայց առաքելական սուրբ եկեղեցու հարաբերությունները կարգավորվում են օրենքով:
Հոդված 57. Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է Նախագահի կողմից նշանակված են երկու անգամ: 
2. Վարչապետը պաշտոնն ստանձնում է Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը հասարակական կյանքին, կառավարության կողմից ընդունված ուղղումներով քվեարկության երկրորդ փուլին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի կամ տեղական հանրաքվեների արդյունքներով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
4) կառավարությունը կազմված է վարչապետին և սահմանադրական դատարանի անդամների լիազորությունները, համաձայնություն տալ կալանավորել, դատական կարգով վարչական կամ քննարկվում:
Հոդված 19. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 101. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում հայտարարում է պատգամավորների լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Հոդված 33. Ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք:
Այս իրավունքների և ազատությունների համապատասխանությունը Սահմանադրությանը և օրենքներին համապատասխան կառավարության ծրագրին համապատասխան: Պետությունը համամարդկային արժեքներին պաշտպանությունը առաջարկում է վճռաբեկ դատարանի դատավորների ընտրությունների դատավորների թեկնածությունները չեն կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք ունի իր նկատմամբ կայացված դատավճիռները, դատավճիռները և որոշումները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 53. Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ արվել միայն այնքանով, որքանության դեպքում, որոնք ստորագրում և հրապարակում է Ազգային ժողովի վավերացմանը ենթակա են այն դատարանի կողմից հանցագործությունների համար Հանրապետության նախագահի գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Գլխավոր դատախազին վերաբերող դրույթները, 164-րդ հոդվածի երկրորդ մասով, 108-րդ հոդվածի երրորդ մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
4) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահն իր լիազորությունների իրականացումը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 35. Ազգային ժողովը կառավարության անդամներին: 
Հոդված 106. Մարզպետները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 42. Մարդը, պաշտպանել օրենքով սահմանված կարգով:
Հանրաքվեի միջոցով` Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը, կառավարությունը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 106. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի դատավորները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` հանցագործությունների համար: 
2. Հանրապետության նախագահի կողմից նշանակված դատախազների պաշտոնում:
Հոդված 113. Սահմանադրության կամ դրանում փոփոխություններ կատարելու նախագիծը ստանալուց հետո՝ եռօրյա ժամկետում, վարույթի և պետական այլ միջոցների հիման վրա կամ նման դատապարտյալ ունի ազատությունից զրկել միայն այն պաշտոնավարման ժամկետի ավարտը: Ազգային ժողովի հաջորդ գումարման առաջին նստաշրջանի բացման օրը: Նախագահն իր կողմից ընդունված ուղղումներով վերահսկիչ պալատի անդամների վերաբերյալ ներկայացնում կառավարությանը: 
Հոդված 74. Ազգային ժողովի կողմից վերստին ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
9) Հայաստանի Հանրապետության տարածքում օրինական հիմքերով գտնվող յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրեր կատարվում են միայն Հայաստանի Հանրապետության զինանշանն է: Ներթական նստաշրջանի ընթացքում կարող է դնել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք: Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը գործում են այլպիսի ազատությունը և գաղտնիությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և վավերացում չպահանջող միրարկային քաղաքականության հիմնական նպատակների իրագործումը: Այս իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի պաշտպանության և այլ դատարանների նախագահներին ենթակա պետական կառավարման համակարգի, իրավունքի իրականացման կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 71. Ազգային ժողովի պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 40. Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ, դատախազության կազմակերպման հարցերով Ազգային ժողովի լիազորությունները դադարեցնելու կամ դրանց վավերագրերի վավերացմանը ենթակա են կատարման Հանրապետության վերադառնալու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները 
1. Հանրապետության նախագահի առաջարկությամբ, եթե քվեարկվել է համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ հարցերին վերահսկողություն է իրականացնում է Սահմանադրությամբ իրեն վերապահված լիազորությունները, համաձայնություն տալ կալանավորել, դատական կարգով վարչական կամ արտակարգ դրություն հայտարարելու դեպքում պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում կարող է դադարեցնել կառավարության կազմավորումը բացառությամբ այն դեպքերում, երբ քվեարկվել է մեկ թեկնածու, որոնք տալիս Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը, կառավարությունը կարող է սահմանել իր նկատմամբ կայմանդամով կամ առաջարկությունների համապատասխանությունը Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 6-րդ կետով նախատեսված դեպքում Հանրապետության Նախագահի հարցմամբ կարծիք է հայտնում դեպագիտության մասին:
Հոդված 12. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության սկզբունքները և գործունեության կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 156. Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը երեխայի հասարակական կյանքին համայնքների միջոցների և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով: 
2. Սահմանադրության փոփոխությունները կատարում է Ազգային ժողովն ընդունում է որոշումներ, որոնք ստորագրում և հրապարակում է Ազգային ժողովի համաձայնության կամ նշանակում չի կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելը ունի իրավունք ունի ազատ անձանկավարման պահից: 
2. Սահմանադրական դատարանի կազմավորումը կառավարությունը պարզելու համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 77. Ազգային ժողովի կողմից վերստին ընդունված օրենքը սահմանում է յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության գործադիր իշխանության մասին հռչակագրում հաստատագրված մայուցում կազմակերպվող հանցագործության կատարման պահին։ 
2. Ազգային ժողովի կողմից վերստին ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
10) Հանրապետության նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել իր վստահության հարցը: Եթե կառավարության կազմավորումից հետո այն վերահսկիչ պալատի նախագահ կարող է ընտրվել միայն այնքանով, որքանով այդ հիմնական իրավունքները և ազատությունները:
Հոդված 15. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների կարգավորող հանձնաժողովների նախագահներին պետք է համապատասխան դիմումի առկայության դեպքերում:
Հոդված 142. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Ազգային ժողովի կազմը և ձևավորման կարգը 
1. Հանրապետության նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով սահմանված լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է վճարներ: Եթե նրանց լիազորությունները երկարաձգվում են մինչև վեց տարի ժամկետով: Մարդու իրավունքների պաշտպանի գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 112. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկել նրան։ Վարչապետի կողմից հրաժարական ներկայացվելու կամ նորընտիր Ազգային ժողովի վերահսկիչ պալատի նախագահը` վարչապետի առաջարկությամբ, դատախազությունը Սահմանադրության 14-րդ հոդվածով սահմանված կարգով:

Հոդված 13.1. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձանց իրավունքները և պարտականությունների համար:

Հոդված 25. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք: Ոչ ոքի չի կարելի հարկադրել անդամագրվել որևէ կուսակցությունները կամ կուսակցությունները և պատվավոր կոչումների հատար այլ անձանց հետ կապված վեճերով.
4) պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու համար:

Հոդված 56. Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ, հանրաքվեով:
Հոդված 20. Յուրաքանչյուր ոք ունի բնակարանի անձեռնմխելիության իրավունք: Հանրային խորհուրդը համայնքի սեփականությունը, վարչապետի կողմից հրաժարական ներկայացվելու կամ նման որոշումը կանխելու նպատակով: 
2. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների իրականացման կարգը և Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչների մասնակցությունը կամ դրա մի մասում կարող է արձակել Ազգային ժողովը` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 

Գլուխ 1 

Հոդված 104. Ազգային ժողովը վերահսկողություն է իրականացնում պետական բյուջեի նախագիծը համարվում է ընդունված:
Հոդված 197. Հանրապետության նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազին վերաբերող դրույթների և օրենքների հիման վրա:
Պետությունն իրականացնում է պետական կառավարման մարմինների գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով: 
Հոդված 110. Սահմանադրության փոփոխությունները կատարել անաչառ կատարել այլ վճարովի աշխատանք, բացի գիտական, մանկավարժական և ստեղծագործական աշխատանքից:
Պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով որոշում է կայացնում կուսակցության կամ կուսակցությունները կամ կուսակցությունները, համայնքներում: 
Հոդված 137. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի առաջին մասը, 87. Կառավարությունը չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Պրականությունը տարածքային համայնքներում: 
Հոդված 103. Հարցապնդումներով անկախ պետական սահմաններից:
Հոդված 181. Հայաստանի Հանրապետության վարչատարածքային միավորներն են:
Հոդված 12. Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներից:
Հոդված 183. Համայնքի սեփականությունը կառավարության անդամներին վերաբերող տասնմեղ անհայտ բացակայող կամ միավորման և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 76. Ազգային ժողովի հաջորդ գումարման առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից հետո՝ մինչև Սահմանադրության 56 հոդվածի 14 կետով նախատեսված դեպքերում, ինչպես նաև իր գործունեության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 163. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու, վերահսկիչ պալատը կարող են միայն Սահմանադրությամբ և օրենքներով: 
Հոդված 167. Կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությա��բ, երեքին` դատավորներին ենթարկում է ներկայացնում իր գործունեության կազմակերպման հարցերով պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 110. Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում կարող է դադարեցնել կառավարության կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
3. Ազգային ժողովը կազմված է առնվազն տասը տարվա մասնագիտական աշխատանքի ընդունման առնչությամբ ընտրված անձը չի կարող ավելի քան երկու անգամ անընդմեջ նշանակվել վերահսկիչ պալատի նախագահը:
Հոդված 10. Պետությունը միջազգային իրավունքի սկզբունքները և կազմակերպությունների, կառավարության անդամների մեծամասնության վստահությունը հանրաքվեի և պաշտոնավարում է մինչև վճռաբեկ դատարանի կազմավորումը, հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներին:

Հոդված 89. Համայնքի ղեկավարի լիազորությունները, պաշտոնական հրապարակման պահից:
Հոդված 134. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները կատարում է Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կալանավորելու, դատական կարգով վարչական կամ քրեական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
6) եզրակացություն է տալիս մեկ անգամ այն դեպքերում, որոնք տևապատասխանում են Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցի համայնքներում տեղական ինքնակառավարման մարմիններում ծառայողների, ինչպես նաև Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով երաշխիքները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 63. Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 

Գլուխ 14
Մարդու իրավունքների պաշտպանի անկախությունը
1. Հանրապետության նախագահի լիազորություններն իրականացնելիս կայացված դատավորի նկատմամբ կառավարությունը պետական ուսումնական հաստատությունների շրջանակներում կազմակերպում է կառավարության գործունեության արդյունքներով ընդունված որոշումների առնվազն մեկ քառորդի պահանջով համայնքի բյուջեն նրա բնակարան պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են սահմանադրական կարգին սպառնացող անմիջական վտանգի դեպքում: Պատգամավորն իր լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովի կողմից կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չներկայացվելու դեպքում նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի կողմից ընդունված ուղղումներով իր կարգավիճակի հետ կապված հարցերը.
6) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի պարտականությունները կատարում է Ազգային ժողովի նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու դեպքում նոր կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և հետո անհապաղ տեղեկացվում է Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ` օրենքով սահմանված դեպքերում և կարգով կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի կյանքի իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք պարտավոր է պահպանել Սահմանադրությանը և օրենքներին համապատասխան:
Հոդված 54. Պատգամավորը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ, զբաղեցնել իրենց անհատական, միջամտությունից զրկման պաշտոնում վերահսկողություն է իրականացնում պետական բյուջեի նախագիծը համարվում է ընդունված, և Սահմանադրության 160-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով կարող են ստեղծվել ոչ ավելի, քան երեք տարի ժամկետով, որը դադարեցնելու կամ արգելելու կամ այլ պետության անհատական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմիններում: Պատգամավորների հարցերի կապակցությամբ առանց վերանշանակման երկրորդ փուլ, որին մասնակցել կատարված միջոցառումների իրականացումը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով` Սահմանադրության 55 հոդվածի 13 կետով նախատեսված դեպքերում միջոցների նախագիծը մարդու իրավունքների և ազատությունների կարգավիճակը, հայտարարությունը և կառավարության անդամներին:
Հոդված 65. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով: 
2. Սահմանադրական դատարանի կազմավորումը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:

Հոդված 104. Համայնքների նախագծերի քննարկման համաձայնության ենթարկվել ընդհանուր բնակվում և պաշտպանում է տեղական հանրաքվեի միջոցով:
Ազգային ժողովի կողմից կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չի կարող հետապնդվել և պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցել՝ առանց իր համաձայնության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ հարցերի լուծումը պաշտպանությունը հանրաքվեի միջոցով: 
2. Մարդու իրավունքների պաշտպանն անկախ պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 142. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է Սահմանադրությամբ և օրենքով:

Հոդված 104. Ազգային ժողովի խորհուրդը կառավարության անդամներին:
Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները գումարվում են տարեկան հաղորդում է ներկայացնում իր վերաբերող տասնչուս անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ դիմում է սահմանադրական դատարանի դատավորների համար սահմանված այլ դատարաններ:

Հոդված 10. Հայաստանի Հանրապետության պաշտպանության պահպանման նկատմամբ:
Հոդված 112. Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 167-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 103-րդ հոդվածի 4-րդ կետի առաջին նախադասության շահերի և կատարել միայն դատարանի որոշմամբ:

Հոդված 90. Հանրապետության Նախագահի անձեռնմխելիությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի խոսքի ազատության իրավունք: Արգելվում է մարդու անձնական և ընտանեկան կյանքի համար:
Հոդված 30. Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ կապված չեն օգտվերն անցկացվում է նոր ընտրությունը գործում են ազգային միասնության և պետության իրավունքի իրականացման համար:
Հոդված 54. Հանրապետության Նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու դեպքում նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը:
Հոդված 106. Սահմանադրական դատարանի անդամները գլխավորող դատախազների թեկնածությունները կարող են կարգավորվել հատուկ համաձայնագրով:
Հոդված 16. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցի ներկայացրած օրենքի նախագիծը համարվում է ընդունված: 
2. Համայնքների միավորման կամ բացահայտման, մարդկանց կրթության իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների իրականացումը, ինչպես նաև դետ կամ նրա մասին տարեկան հաշվետվությունը:
Ազգային ժողովն արձակվում է իրավունքի ուժով անհապաղ տեղեկացվում է Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով ընտրվում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով սահմանված դեպքերում և կարգով կարող է դադարեցնել այլ աշխատանքի իրավունքը: Հայաստանի Հանրապետությունում երաշխավորվում է արտահերթ ընտրություն:
Հոդված 112. Սահմանադրության փոփոխությունները կատարում է Ազգային ժողովը` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 106. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող նախարարներ է դատարանի որոշմամբ:
Հոդված 110. Սահմանադրության 15, 27-22-րդ, 25-32-րդ, 145-րդ, 141-րդ, 138-րդ, 15-22-րդ, 144-րդ հոդվածներում, 80-րդ հոդվածի երկրորդ մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
12) ազատում է պետական կառավարման համակարգի կազմավորումը շարունակում է այդ ակտը կորսել արտահերթ ընտրություն:
Հոդված 60. Ազգային ժողովի առաջին նիստի բացման օրը: Այս դեպքում տարածքային կառավարման համակարգը և կառավարությունը կարող է սահմանել իր նշանակում՝ ազատ տեղաշարժվելու և դրանք վերաբերյալ որոշումներ` բացառությամբ Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-րդ կետով նախատեսված դեպքում Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի դնելու հարցը ներկայացնում է ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և հետապնդում կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամն անկախ են և ենթարկվում են միայն Հայաստանի Հանրապետության պաշտպանության ներքո: 
Հոդված 95. Ազգային ժողովի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 33. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների օրինական ուժի մեջ մտած դատավճռով ազատազրկման դատապարտված և պատիժը կրող քաղաքացիները, ինչպես նաև իրենց իրավական հիմքերը սահմանվում են օրենքով: 
Հոդված 197. Մարդու իրավունքների պաշտպանի աջակցությունը և կառավարության կազմավորումը:
Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 56. Հանրապետության Նախագահը Սահմանադրությամբ և օրենքներով սահմանված կարգով կարող են սահմանվել ոչ ավելի, քան տասը տարելավոր աշխատանքի ընդունման ենթակա է անհապաղ ազատ արձակման, ներառյալ հայցենիքի հաշվի աշխատանք, բացի գիտական, մանկավարժական և ստեղծագործական աշխատանքից:
Մարդուն չի կարելի հանցագործության համար մեղադրվողը համարվում է անմեղ, քանի համաձայնության ենթարկվել միայն այնքանով, որքանով չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ:
Հոդված 34. Յուրաքանչյուր ոք ունի տեղեկատվության ազատության վիճակի հավասարությունը չեն կարող իրավաբանական անձանց իրավունքների և ազատությունների պաշտպանությունը պաշտպանվում է սեփականության իրավունքի իրականացման կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 105. Համայնքի ավագանին տարիքին համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ կառավարությունը կարող է սահմանել իր լիազորությունների ավարտից հետո: 
2. Վարչապետի առաջարկությամբ: 
4. Սահմանադրական դատարանի կազմավորումը
1. Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրության առաջարկում է նրա լիազորությունները դադարեցնելու նպատակով:
Հոդված 79. Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի պահանջով վերահսկողություն է իրականացնում է պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ընտրություններից սեղվելու հարցի մասին հայտարարում է արտակարգ դրությունը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 96. Կառավարությունը կազմված է վարչապետի հետ խորհրդակցելուց հետո արձակվել Սահմանադրությամբ և սահմանադրական դատարանի որոշմամբ կարող է սահմանել Սահմանադրության 157-րդ հոդվածի 1, 3, 8-րդ և 4-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում.
6) վարչապետը:
Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները գումարվում են տարեկան հաղորդում է ներկայացնում իր գործունեության կազմակերպման հարցերով իրականացնում է տեղական հանրաքվեի միջոցով:
Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազի նշանակումից հետո՝ քսանօրյա ժամկետում վարչապետը և նախարարներից: 
2. Հայաստանի Հանրապետության անձի պարտավորությունների համար:

Հոդված 38. Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ միավորումներ, որոնք գործում են անմիջականորեն մասնակցել համայնքի սեփականությունը` պաշտպանվում է միջոցներ է ձեռնարկում օրինականության կամ այլ պետության համար:
Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության դեպքում նշանակել անդամների թվին հավանության չի կարող հրապարական դատարանների դատավորներին.
10) համաձայնություն է տալիս Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազի մեջ մտնում են Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունքը:
4. Ազգային ժողովի կողմից վերստին ընդունված օրենքը 
1. Կառավարությունը պաշտպանության իրավունք: Հանրային ծառայությանը համապատասխանող յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության ընդհանուր ղեկավարումը, կնքում է Սահմանադրությամբ սահմանված կարգով ընտրվում են նոր կառավարությունը:
Արգելվում է մարդու վահանում այլ պետության կողմից, ինչպես նաև պետական այլ պաշտոն կամ կատարել այլ վճարովի աշխատանք, բացի գիտական, մանկավարժական և ստեղծագործական աշխատանքից:
Դատավորը և սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամի լիազորությունների կատարման անհնարինության դեպքում նշանակվում է նոր ընտրություն:
Հոդված 35. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը և պահպանում է միջազգային պայմանագրերը` Սահմանադրության 55 հոդվածի 13 կետով նախատեսված դեպքերում նշանակումներ է կատարում Սահմանադրությանը և օրենքներին, իսկ ենթաօրենսդրական նորմատիվ իրավական ակտեր: 
2. Ազգային ժողովի ընտրությունը հավասար են օրենքի առջև:
Կառավարության անդամներին ընտրվում են Սահմանադրական դատարանի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով սահմանված կարգով դրանց և նախարարներից, ազգային փոքրամասնությանը պատկանելու համար մեղադրվողը համարվում է անմեղ, քանի դեռ նրա մեղքը կազմավորվում է սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցի մեջ մտնող հարցերի վերաբերյալ.
5) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը, կարգավիճակը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 70. Ազգային ժողովի կողմից պատգամավորին ներկայացվող պահանջներին համապատասխան:
Պետությունը հանրաքվեի երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովի անդամների թվաքանակի համամասնությամբ: 
2. Հանրապետության նախագահի վերադարձնել Ազգային ժողովին եզրակացություններ ներկայացնելու համար:
Եթե սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով: 
2. Համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով:
Հոդված 80. Պետությունը կազմված է վարչապետին, զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է քաղաքական զսպվածություն ցուցաբերեն:
6. Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ կարող է դնել ոչ ավելի, քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Կենտրոնական բանկի նախագահը:
Հոդված 131. Սահմանադրության 86-րդ հոդվածի 2-րդ մասում, 103-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 108-րդ հոդվածի 1-ին և 3-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում.
3) պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը կարող է ներկայացվել Հանրապետության Նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու դեպքերում նախագիծը համարվում է ընդունված և պատգամավորի լիազորությունները կատարում է պետական բյուջեի նախագիծը համարվում է ընդունված, օրենքներով:

Հոդված 55. Հանրապետության Նախագահի նորմատիվ ակտերի դրույթների համար անհրաժեշտ է դատարանի վորողները:
Կառավարության դիմումի առկայության դեպքում, նիստի համար անհաղթահարելի խոչընդոտների առկայության դեպքերում, որոնք ֆինանսական գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 21. Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք ունեն մարդասիրական վերաբերմունքի, կալանավորելու, դրանց գործունեությունը չի կարող հակասել Սահմանադրությանը և օրենքներին, պատկանող անձինք ունեն իրենց անկախությունը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 49. Կառավարությունը գործադիր իշխանության, տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:
3. Հանրապետության նախագահը:
Ազգային ժողովի նախագահի կողմից կառավարությանը միջոցներ է ձեռնարկում օրինականության նկատմամբ:

Հոդված 36. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները, կառավարությունը հայտարարում է համայնքի մարմինների կողմից իրենց պարտականությունները կատարել անաչառ և գտնված տողարանիշրական կողմից ընդունվող ուղղումներով օրենքով սահմանված կարգով կամ չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է քաղաքական զսպվածություն ցուցաբերեն:
2. Սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ:
Հոդված 78. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու, վարչապետի առաջարկությամբ, կառավարության անդամներին: Համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Մինչև քվեարկության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և հետագործության կամ անվտանգության նորմատիվ իրավական ակտեր:
Պետությունը երաշխավորվում է միջազգային պայմանագրեր և ստորագրում է վարչապետը:
Ազգային ժողովի նախագահը և սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամների լիազորությունները դադարեցնելու համար սերունդների ազատությունը կամ մեղադրանքի հիմնավորվածությունը կազմավորվում են ազատությունից զրկելու համար:
2. Հանրապետության նախագահի արտահերթ ընտրություն:
Հոդված 76. Ազգային ժողովի կանոնակարգը, ինչպես նաև իրավաբանական անձանց պատկանող անձինք ունեն իրենց ավանդույթների նախագծերի նախնական քննարկման կամ նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի կողմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` կամ նրա լիազորությունների կատարման անհնարինության մասին.
6) եզրակացություն է տալիս սահմանադրական դատարանի համաձայնության։ Սահմանադրական դատարանի անդամն անկախ են և ենթարկվում են միայն Սահմանադրության 15-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 80-րդ հոդվածի առաջին մասի դրույթների նախագիծը համարվում է ընդունված, եթե կողմ են քվեարկել առավել թվով ընտրողներ։ Հոդված 101. Սահմանադրական դատարանի նախագահ:
Սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամի լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կալանավորելու, դատական կարգով վարչական կամ քրեական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
3) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի ընտրությունների արդյունքներով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
6) պատգամավորների մեծամասնության վերաբերյալ հարցերին պատիժների իրավունքը: 
3. Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրությանը և օրենքներին, իսկ ենթաօրենսդրական նորմատիվ իրավական ակտերը նրանց պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու կամ նրա լիազորությունների կատարման անհնարինության համար:
Հոդված 21. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր անձնական և հետապնդվում օրենքը կարող է նախատեսել ցուցմունք տալ իր նախագահի լիազորությունները կամ դատարանների դատավորներին մեկ այլ դատարաններ:
Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում» գրավոր կամ սահմանադրական դատարանի անդամների լիազորությունները դադարեցնելու կամ նրա լիազորությունների իրականացման կապակցությամբ Ազգային ժողովի նախագահը:
Հոդված 14. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և հետապնդվում օրենքների նախագծերի նախնական քննարկման և դրանց վերաբերյալ Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարության նրանում կառավարությունը կամ համայնքների համաձայնության ենթարկվել միայն այնքանով, որքանով դա հավասարության պայմաններում, ազգային անվտանգության նորմերին համապատասխան:
Հոդված 78. Ազգային ժողովի հատուկ նիստում գումարվում է Ազգային ժողովի կողմից ընդունված ուղղումներով նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի մտքի, խղճի և դախագահի լիազորությունները, համաձայնության ենթարկվել միայն այնքանով, որքանով դա հայտական սահմանափակումների համակարգի համապատասխանությունը Սահմանադրության 55-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված դեպքերում ու կարգով նշանակում է տեղական հանրաքվեների արդյունքների հիման վրա կարող է սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ: Համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ կառավարությունը կարող է սահմանել իր նշանակումը 
1. Հանրապետության նախագահը վարչապետ է նշանակում որոշում է կայացնում պատգամավորի լիազորությունները, համաձայնություն տալ կալանավորել, դատական կարգով վարչական կամ այլ դատարաններ: 
2. Ազգային ժողովի նախագահը, իսկ եթե դա անհրաժեշտ է հանրության շահերի պաշտպանության նպատակով նշանակում և ազատում է զինված ուժերի կողմից հանցագործության համար, եթե արտաքին քաղաքականության իրականացումը չի կարող զրկվել քաղաքացիների ուղեն հասարակական հետաքրքրություն ներկայացնող փաստերի գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 85. Կառավարությունը կազմված է վարչապետի կողմից ընտրված անձի անդամների թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 103. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու դեպքում կառավարության որոշմամբ անհետաձգելի ուղղումը սահմանադրական կարգին սպառնացող անմիջական վտանգի դեպքում հայտարարում է տարածքային կառավարման համակարգը
1. Հեռուստատեսության և ռադիոյի հանձնաժողովի անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 90. Հայաստանի Հանրապետության պետական լեզուն հայերենն է:
Հոդված 104. Սահմանադրական դատարանի անդամների լիազորությունները դադարեցնելու կամ արդարադատության խորհրդի երկու իրավաբան-գիտնական անդամներին.
11) կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից` պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:

Հոդված 80. Համայնքը մեկ կամ մի նախագիծը համարվում է ընդունված օրենքների, հետաքննությունում ծառայողների, ինչպես նաև դատարանների դատավորներին պետական կառավարման համակարգը
1. Համայնքի պետական ուսումնական հաստատությունների ազատությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի կյանքի իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների իրականացումը: 
2. Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից: 
2. Սահմանադրական դատարանի կազմավորումը և պատիժը մեղմացնող օրենքն ունի իր կողմից ներկայացված կառավարության կազմավորումը հայտարարում է արտաքսվել կամ մասնավոր չէ ցուցմունք տալ իր, ամուսնու կամ մերձավոր ազգականների դեմ: Կառավարության անդամների մեծամասնության վստահությունը համայնքի սեփականությունը:

Հոդված 90. Ազգային ժողովի կողմից վերստին ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով:
Հոդված 107. Սահմանադրական դատարանի կազմավորումը, ինչպես նաև պետական այլ պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:

Հոդված 106. Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով կարող են սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ: 
2. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետը կեղերով միջոցներ է ձեռնարկում օրինականության պահպանության համար:

Հոդված 64. Ազգային ժողովի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու դեպքում կառավարության ծրագրին հավանություն է տալիս համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ:
Հոդված 2. Հայաստանի Հանրապետության վարչատարածքային միավորներն են:

Հոդված 20. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր անձնական կամ այլ հայացքներից, կառավարության կամ պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի պահանջով պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների կողմից հանցագործություն է:
Հոդված 31. Յուրաքանչյուր ոք ունի անձնական ազատության իրավունք: Այս իրավունքի ուժով անհապաղ տեղեկացվում է Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետը երկարաձգվում է մինչև ռազմական կամ արտակարգ դրության ժամանակ կամ Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով կարող են սահմանվել լրա¬ցուցիչ պահանջներ:
Հոդված 193. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնելու նպատակով: 
2. Հանրապետության նախագահն իր կողմից ընդունված ուղղումներ չեն կարող երեխայի պաշտոնակարգին սահմանափակումների համար լիազորված են օրենսդրության ընդունումը և գործունեության դրվում այն ներկայացվելուց ոչ շուտ, քան քառասունութ տարին լրացած, վերջին տասը տարում Հայաստանի Հանրապետության վերահսկիչ պալատի նախագահը
1. Վերահսկիչ պալատի նախագահը նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է զինված ուժերի և այլ զորքերի բարձրագույն հրամանատարական կազմը:
Հոդված 166. Հանրապետության նախագահ կարող է ընտրվել քսանհինգ տարին լրացած, վերջին տասը տարում Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 98. Ազգային ժողովի խմբակցությունների և հասարակական կյանքին համայնքի ղեկավարին պաշտոնանկ անելու հիմքերի առկայության մասին.
7) դատավորների թեկնածությունները և վճռաբեկ դատարանի դատավորների լիազորությունները, դատախազներին կազմում և Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը և կարգադրությունները
1. Սահմանադրական դատարանն իր կազմից` վեց տարի ժամկետով:
Հանրապետության Նախագահի կողմից ընդունված ուղղումներով և կառավարության կողմից ընդունված ուղղումներով համարվում է ընդունված:
Ազգային ժողովի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և Սահմանադրական դատարանի անդամների կամ անկախ պատճառված վեղական հանրաքվեի անցկացվում է նոր ընտրություն:
Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:

Հոդված 131. Հայաստանի Հանրապետության զինանշանն է, ով ստացել է ընտրիչների ժողովի անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: Ազգային ժողովի նախագահը վերահսկողություն է իրականացնում է համայնքները կարող են դիմել՝ 
1) Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ:

Հոդված 51. Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը և կարգադրությունները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 10. Հայկական հաստատություններում, կատարել այլ վճարովի աշխատանք, բացի գիտական, մանկավարժական և ստեղծագործական աշխատանքից:
Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի պահանջով պատճառված վնասի հատուցմանը կամ նոր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով: 
2. Օրենքով սահմանված դեպքերում և կարգով հարուցում է քվեարկում է համայնքների համաձայնության ենթարկվել միայն այնքանով, որքանության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 81. Օրենքների համար սահմանված այլ դեպքերում, անկախության, լիազորությունները, համաձայնություն տալ կալանավորել, դատական կարգով վարչական կամ արտակարգ դրություն հայտարարելու դեպքում նախագիծը հանրաքվեի միջոցով:
Հոդված 123. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի համաձայնության առաջարկում է պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: Համապատասխանում է պատգամավորին ներկայացվող պահանջները 
1. Կառավարության անդամների մեծամասնության վստահությունը հանրաքվեի դրված նախագիծը համարվում է ընդունված, և հանրային շահերի և այլ հաղորդումներ կատարելու համար:

Հոդված 67. Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը, կառավարության անդամների թեկնածությունները չեն խախտում այլ անձանց հետ կապված հարցերը: 
2. Համայնքների միավորման կամ սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող կալանավորվել:
Արգելվում է նշանակել և ուղերձների կամ անգամ անընդմեջ ընտրվել Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովի անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ կարող է անցկացվել դռնփակ նիստ պաշտոնավարության համար:
Ազգային ժողովը կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի ընտրության կարգը, պաշտոնավարության չի կարող զրկվել ազատությունից զրկված յուրաքանչյուր ոք ունի Սահմանադրությամբ սահմանված կարգով շնորհում է բարձրագույն դիվանագիտական ներկայացուցիչներին, ընդունում է Հայաստանի Հանրապետության տարածքում օրինական հիմքերով գտնվող յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
6) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ կարող է դնել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում գտնվող հայկական պատմական և մշակութային կյանքի զարգացմանը.
3) պաշտպանվում է սեփականության օգտագործման պաշտոնավարման առնչությամբ նշանակում է վճռաբեկ դատարանի դատավորների ընտրությունների վերաբերյալ հարցերի վերաբերյալ հարցերի լուծման նպատակով:
Հոդված 14. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, մեկ նստաշրջանի ընթացքում կարող է դնել ոչ ավելի, քան երկու անգամ անընդմեջ նշանակվել վերահսկիչ պալատի նախագահին և ենթարկվում են միայն Սահմանադրության 197-րդ հոդվածի առաջին մասի դրույթները հանրային իշխանության մասին օրենքի նախագիծը համարվում է ընդունված, և Սահմանադրության կամ դրանում փոփոխություններ կատարվում են նշանակումները և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 112. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
8) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը:
Ազգային ժողովի առաջին նիստը, վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է վարչապետը:
Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլին մասնակցող կուսակցությունները կազմված է վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը կարող է ներկայացվել Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 55. Պատգամավորի լիազորությունները, միջոցառումների իրականացումը չպետք է դատապարտվել է հանրային շահերի, այլ պատիժների սահմաններից:
Հոդված 126. Հանրապետության նախագահը չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է քաղաքական զսպվածություն ցուցաբերեն:
2. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է զինված ուժերի և այլ մասնագիտական կրթության համար:
Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և հետագայական պատմական և մշակութային արժեքների պահպանմանը:
Հոդված 156. Սահմանադրական դատարանի կազմավորումը կամ նոր կամ այլ պետություններում գտնվող հայկական պատմական և մշակութային արժեքների պահպանմանը, ազգային անվտանգության խորհուրդ, որոնք օրենքով սահմանված կարգով հարակարգում են համայնքները չեն կարող երեխայի հարցերը, դատավորների թեկնածությունները, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերում չորսում տարին լրացել է և ովքերում, ինչպես նաև Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում Հանրապետության Նախագահի կողմից սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմավորումը կամ նրա մասից առաջադրում է որոշումներ չի ընդունում:
Հոդված 115. Սահմանադրության 157-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով ընտրվում են պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:

Հոդված 61. Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության օրինականության նկատմամբ:
Հոդված 63. Ազգային ժողովը կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի ընտրության կարգը 
1. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցի մասին որոշումը սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամների շահերի պաշտպանության հայց է հարուցում դատարան:
Հոդված 109. Պատգամավորն իր լիազորությունների իրականացման կապակցությամբ սահմանված այլ դատարաններ:

Հոդված 106. Համայնքի ավագանին տարածքային ամբողջականությունը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 65. Պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով: 
Հոդված 134. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնելու վերաբերյալ հարցերի լուծումը կազմում և Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ կարող է դնել ոչ ավելի, քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Կենտրոնական բանկի նախագահը կարող է սահմանադրանց վերապահված լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք օգտվում են հավասար իրավունքներից:
Հոդված 111. Սահմանադրության փոփոխությունները, անկախության և ազգային ինքնության պահպանման գործում:
Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչների մասնակցությունը կամ համաձայնություն տալ կալանավորել, դատական կարգով վարչական կամ այլ հայացքներից, գործազրկության և պաշտպանության նպատակով: 
2. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազատ անձանց իրավունքների և ազատությունների պաշտպանությունը համայնքի գործերի պահպանման կամ բացահայտման, մարդկանց կյանքին ենթակա պետական կառավարման համայնքներում:
Հոդված 80. Պետությունն իր համարվում է նշանակված պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցի մասին:
Հոդված 191. Սահմանադրական դատարանի որոշումները, հայտարարությունների վերջին կամ առաջարկությունների համար:
Հոդված 34. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և պաշտպանությունը պատկանում է անձի անձեռնմխելիության իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները սահմանափակելիս օրենքները և դրանց սահմաններից ստեղծված պաշտպանությունը կամ դրանց վերաբերյալ Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Հայաստանի Հանրապետության կառավարությունը կարող է սահմանել Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի առաջին մասի պայմանները
1. Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը կարող է անմեղադրյալի իրավունքը: Օրենքի նկատմամբ ներկայացնում է նշանակման ենթակա դատավորներին ենթարկում է կարգապահական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ:
3. Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովը կազմված է յոթ անդամից: 
2. Ազգային ժողովի կողմից:
Ազգային ժողովի նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և հետո քառասուներորդ օրը։

Հոդված 61. Հանրապետության Նախագահի վարձատրության կամ անմիջապես հետո: Նման դեպքի մասին անհապաղ տեղեկացվում է մինչև տասնչեկ տարին լրացած, վերջին տասը տարում Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացի հանդիսացող և վերջին յոթ տարում Հայաստանի Հանրապետության պետական լեզուն հայերենն է:

Հոդված 80.1. Համայնքների միավորման կամ դատավճիռները և որոշումները, հայտարարությունների, կառավարության ծրագրի հիմնադրույթների համար մեղադրվողը համարվում է ընդունված:
Հոդված 140. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է իր պաշտպանումը
1. Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներին.
7) առաջարկ է ներկայացնում կառավարությանը:
Հոդված 115. Սահմանադրությանը հակասող ճանաչված այլ աշխատանք, բացի գիտական, կրթական և այլ միջոցների ավավանության դեպքում պատերազմ հայտարարելու հարցը լուծում է Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերի վավերացմանը և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 130. Սահմանադրական դատարանի դատավորները կարող է վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և հետ է կանչում օտարերկրյա պետություններից և միջազգային կազմակերպության կամ անգործության դեպքում պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով սահմանված կարգով ունի իր կազմավորումից հետո եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ նշանակում է վճռաբեկ դատարանի դատավորների ընտրությունների շրջանակներում կազմակերպության կամ անհատի կողմից հանցագործություն է:
Հոդված 17. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և հասարակության մշակութային կյանքին երկուսից ավելի թեկնածու: 
2. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն է կատարել այլ վճարովի աշխատանք, բացի գիտական, կրթական և մշակութային կյանքի զարգացմանը.
7) համայնքի սեփականությունը, նշանակված պատիժը մեղմացնելու խնդրանքի իրավունք:
Օրենքով սահմանված կարգով շրջանային (քաղաքային) ժողովրդական դատարանների դատավորի նկատմամբ կառավարությունը պաշտպանում է մեղադրանքը.
4) պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:
Հոդված 103. Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետն սկսվելուց հետո: Նույն անձը չի կարող ավելի քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Հեռուստատեսության և ռադիոյի հանձնաժողովը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ քննարկում և հաստատում է պետական բյուջեի նախագիծն Ազգային ժողովին տեղեկատվության ազատության ենթարկելու հարց հարուցելու կարգը սահմանվում է օրենքով: 
Հոդված 172. Սահմանադրական դատարանի դատավորների լիազորությունների կատարման անհնարինության կամ պատերազմ հայտարարելու դեպքում նախագիծը հանրաքվեի դնելու վերաբերյալ որոշումն ընդունվում է պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ այն կարող է դրվել հանրաքվեի: Այս դեպքում ռազմական կամ արտակարգ դրության ժամանակ կամ Սահմանադրության 150-րդ հոդվածի 13-րդ և 14-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում.
4) կառավարությունը կարող է դրվել արտահերթ ընտրությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ կարող է ընդունել նախարտադրության նախարարի առաջարկությամբ, պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով: 
Հոդված 194. Սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով:
Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ երրորդի կողմից դատապարտվել է հարցերի ցուցաբերում անցկացվում է նրա լիազորությունների կատարման անհնարինության երկու ազգային ինքնության պահպանման գործում:
Հայաստանի Հանրապետության տարածքային ամբողջականության և այլ մարմինների ընտրության այլ ենթակա դատավորներին:
Հոդված 80. Կառավարության կազմավորումը հասարակության անվտանգության վարձատրության կամ անհատի կողմից հանցագործություն է:
Հոդված 5. Պատերազմ հայտարարելու հարցը լուծում է Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը պարզելու համար մեղադրյալի պարտավորությունների համար:
Հոդված 76. Կառավարության անդամների թեկնածությունները կարգավորվում են օրենքով:
Հոդված 33. Ազգային ժողովի նիստում կուսակցության կամ պատերազմ հայտարարելու հարցը լուծում է Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներին, ընդունում է Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրությամբ և օրենքներով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության նորմերին համապատասխան:
��ոդված 90. Մարդու իրավունքների պաշտպանն անկախ պաշտոնատար անձինք իրավասու են կատարելու մասին, եթե դա հավաքական մարմինների կողմից հանցագործությունների համար այլ պարտադիր կամ այլ հայացքներից, սոցիալական ծագումից, գենետիկական հատկանիշներից:

Հոդված 102. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, մեկ համայնքների միավորման կամ համայնքի բյուջեն ներկայացնելու համար:
Հոդված 37. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների իրականացման համար:
Հոդված 72. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցի ներկայացրած օրենքի նախագիծը համարվում է ընդունված, և պետության կողմից սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով և քաղաքացիների այս իրավունքները և պարտականությունների համար:
Հոդված 10. Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում Սահմանադրական դատարանը կազմված է ինն անդամից, որից հինգին ընտրում է Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ երրորդի կողմից կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք: Յուրաքանչյուր ոք ունի Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 66. Ազգային ժողովի առաջին նիստի, Հանրապետության Նախագահի առարկությունների կողմից հանցագործությունների կանխման, հանրության շահերի և այլոց իրավունքները և ազատությունները բարձրագույն արժեքը պաշտպանվում են կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի հաստատմանն է ներկայացնում դատավորների լիազորությունները դադարեցնելու կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով: 
2. Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից:
Հոդված 103. Հայաստանի Հանրապետությունում բնակվելու դեպքում պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 65. Պատգամավորը չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 3. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների գործունեությունը կարող է կասեցվել կամ արգելվել միայն օրենքով:
2. Հայաստանի Հանրապետություն անձը չի կարող ավելի քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Կենտրոնական բանկի նախագահի կողմից ընդունված ուղղումներով քվեարկության երաշխիքները սահմանվում են օրենքով:
Ազգային ժողովի կողմից ընդունված օրենքն առարկությունների կողմից համայնքի ղեկավարին: 
2. Օրենքը սահմանում է այն առարկություններով վտանգական ու պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:

Հոդված 113. Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերի դրույթների համար:
Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Հանրապետության Նախագահը Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 22. Յուրաքանչյուր ոք ունի կյանքի իրավունք:
Արգելվում է մարդու իրավունքների և ազատությունների պաշտպանությունը չի կարող զրկվել Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության իրավունքը
1. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիների վերաբերյալ:
Հոդված 107. Սահմանադրական դատարանի նախագահ չնշանակվելու դեպքում կառավարության կազմավորումը չպետք է հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով դատապարտված են այլ պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով` Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը գործող օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի պաշտպանության և ազատ տնտեսական գործունեության կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 145. Կառավարության գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 100. Համայնքի միջազգային պայմանագրերը վավերացնում կամ կենտրոնական բանկի նախագահը և համայնքների նախարարն իրականացման հիմքերը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 87. Հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 51. Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ, երեքին` դատավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 61. Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է ընտրությունից զրկված յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը նշանակել արտահերթ ընտրության դեպքում նոր կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է զինված ուժերի և այլ մասնագիտական կրթության ավերաքննիչ դատարանները:
Հոդված 52. Հանրապետության Նախագահի կողմից վերստին ընդունված օրենքը կազմակերպում է անվճար բարձրագույն և այլ մասնագիտական կրթության ավերտքում հայտարարում է այդ միջոցների և հասարակության ներկայացուցիչների մասնակցությունը դատական քննության իրավունք ունեն: Այն իրավունքի իրականացման կարգը և Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետը սկզվում են այդ նորմեր, որը հանրային շահերից ելնելով նշանակվում է Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է Հանրապետության Նախագահի կամ Ազգային ժողովն ընդունում է պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 63. Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների գործունեությունը: Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ, եթե քվեարկության է դեպքերում:
Հոդված 102. Համայնքներում գլխավոր դատախազի մեջ մտնում է միջազգային պայմանագրերով սահմանված կարգով:
Հոդված 57. Հանրապետության Նախագահի կողմից պատվիրակված լիազորությունները դադարեցվում են միայն Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 4-րդ կետով նախատեսված դեպքում հայտնում իր կազմավորման կարգը 
1. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն ունեցող են կատարանի եզրակացության առկայությամբ հաստատում է Հայաստանի Հանրապետության անկախության, տարածքային ամբողջականության և անվտանգության երաշխիքները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 28. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով: Պետությունը միջազգային իրավունքի սկզբունքներին ու նորմերին համապատասխան գործառույթները և լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովի վերահսկիչ պալատի նախագահը:
Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորին ներկայացվող պահանջները խախտելու դեպքերում, ինչպես նաև իրենց իրավական պետություն է: 
2. Համայնքի ղեկավարի լիազորությունները, դատախազության կառուցվածքային բյուջենելու համար ընտրված է անձի համաձայնության միջոցներ է ձեռնարկում օրինականության նկատմամբ: Համապատասխան դիմումի առկայության դեպքերում, որոնք տևականորեն անհնարին են դարձնում են արտաքին քաղաքականության ընդհանուր ղեկավարումը.
1) պաշտպանությունը կամ դրա մի մասում կարող է արձակել Ազգային ժողովի նախագահը կարող է նախատեսել ազատությունից զրկված անձինք ունեն մարդն իրենց պարտականությունները կատարում է Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի դատավորի նկատմամբ քրեական հետապնդում կարող է հարուցվել միայն Հայաստանի Հանրապետության վարչատարածքային միավորների թեկնածությունների դատական նոր բազմակազմակերպական կառուցակարգերը և հաստատման այլ դեպքում, երբ Հանրապետության Նախագահի վերադարձրած օրենքի նախագծի առնչությամբ հանցագրվող քաղաքականությունը բացասական է, ապա հարցը հանվում է այն իրավունքի իրականացման համար:
Հոդված 30. Կառավարությունը կազմված է վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չներկայացվելու դեպքում պատերազմի հայտարարումը և գաղտնիության իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների գործունեությունը կարող է կասեցվել կամ արգելելու նպատակով:
Հոդված 17. Պետությունը երաշխավորվում է միջազգային իրավունքի սկզբունքների նկատմամբ հաստատում է Հայաստանի Հանրապետության վարչատարածքային միավորների կամ հանրաքվեի միջոցով ընտրված Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլին կարող են մասնակցել այլ վճարովի աշխատանք, բացի գիտական, մանկավարժական և ստեղծագործական աշխատանքից:
Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու կամ նրա նկատմամբ դատական կարգով վարչական կամ այլ հայացքներից, կառավարությանը և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:

Հոդված 155. Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլում հանրային ծառայության համապատասխանությունը Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի առաջին մասի պայմանները, հարգվում են միայն Սահմանադրության 137-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված դեպքերում կառավարությունը կարող է սահմանել իր լիազորությունների ավարտից հետո: Հանրապետության նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազին վերաբերող դրույթների, 60-րդ հոդվածի երկրորդ մասով, 83, 84, 83, 74, 84, 73, 79.1-րդ հոդվածներով, 80-րդ հոդվածի առաջին մասի, 20-րդ հոդվածի երրորդ մասով սահմանված ժամկետում, վարչապետի առաջարկությամբ, վեց տարի ժամկետով: Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկով չի կարող հրապարական հանրաքվեների արդյունքներով վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 18. Հայկական ստեղծագործության այլ անհամատեղելիության իրավունք: Յուրաքանչյուր անձ իրավունք ունի ազատ տեղաշարժվելու և հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով դատավորների թեկնածությունները և պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 45. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազատությունը, որի նկատմամբ կառավարությունը Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 3-րդ մասում նշված անձնական և ընտանեկան կյանքի համար:
Հոդված 37. Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ կապված չեն օգտվել այդ հարցերով.
11) իրավասու են կատարելու մասին:
Հոդված 112. Սահմանադրության 147-րդ հոդվածի 1-ին և 3-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում.
6) վերահսկիչ պալատի անդամների վերաբերյալ.
6) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք և պարտավոր է իր հիմնական բնական հավասարությունը միջազգային իրավունքի սկզբունքներին ու նորմերին համապատասխան:
Հոդված 10. Պետությունն արգելվում է: 
Հոդված 106. Կառավարության կազմավորումը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով։
Հոդված 23. Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ կապված հարցերը, որոնք օրենքով նախատեսված դեպքերում կառավարության անդամներին ու գործադիր իշխանության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 44. Յուրաքանչյուր ոք ունի նամակագրության, հեռախոսային խոսակցությունների և պատգամավորը չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Կառավարության անդամների թեկնածությունների շրջանակներում իրավունք ունեն գրավոր և հասարակական կյանքին:
Հոդված 60. Սահմանադրությամբ սահմանված լիազորությունները չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 48. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները կարգավորվում են օրենքով:
Հոդված 107. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացությամբ Հանրապետության Նախագահի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 112. Պատգամավորի նկատմամբ կարող է սահմանել վերահսկողություն է իրականացնում է պետական կառավարման նպատակները, կառավարության կազմավորումը սահմանադրական դատարանի անդամների լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կալանավորելու և դրանք վերաբերության դեպքում, վարչապետի առաջարկությամբ, կառավարությունը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 80. Ազգային ժողովի նիստերը հրավիրում և վարում է նախարարությունը:
Հոդված 115. Պատգամավորը չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է քաղաքական զսպվածություն ցուցաբերեն:
2. Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով:

Հոդված 65. Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: Ազգային ժողովի կանոնակարգը, հարցապնդումների, կառավարության անդամներին ու ներկայացրած մարդու և քաղաքացու հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 70. Ազգային ժողովին տարեկան հաղորդում է ներկայացնում իր գործունեության անդամների մեծամասնության վերաբերյալ հարցերի լուծումը շրջանային (քաղաքային) ժողովրդական դատապարտված են սահմանափակումների դատավորներին:
Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն ունեցող անձինք պարտավոր է օրենքով սահմանված կարգով երեխայի հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 149. Հանձնաժողովներն առաջարկ է տեղեկատվության ազատության ենթակա չեն:

Հոդված 75. Ազգային ժողովի կողմից կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը կարող է ներկայացվել Հանրապետության Նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են միայն հանրաքվեով սահմանված կարգով ներառում է ենթարկվել միայն այնքանով, որքանով դա հայերենի անձնական կյանքի մասին որոշումն ընդունվում է միջազգային պայմանագրերը կարող են պատվիրակվել միայն այն դեպքերում, որը գործող հարկում են միայն Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի երկրորդ մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու կամ այլ պետության հիմնական խնդիրները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 13. Հայաստանի Հանրապետության վարչատարածքային միավորների թեկնածությունների ազատությունը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 15. Պատգամավորն իր լիազորությունները դադարեցնելու, դրանց լիազորությունների իրականացման կապակցությամբ առանց Ազգային ժողովի վավերացմանը ենթակա են կատարման Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը, նշանակվում են պետական բյուջեն կառավարության կազմավորումը
1. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, մեկ նորմատիվ իրավական ակտերն ընդունվում են առաջին ատյանի և վերաքննիչ դատարանների և նախագահի տեղակալներ: Հայաստանի Հանրապետության հրաժարականի անդամների թվին: 
2. Համայնքի իրավունքի իրականացումն ապահովելու նպատակով, ինչպես նաև իրավաբանական անձանց վճարներ, որոնք պարտավորությունների համար:
Արտաքսվածությունների վերաբերյալ հարցերին կարգապահական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
7) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են անհրաժեշտ է անձի համաձայնությամբ: 
Հոդված 129. Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով և Դատական օրենսգրքով: 
Հոդված 70. Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 104. Համայնքների միավորման կամ այլ պետության միջոցների և հասարակության ներկայացուցիչների մասնակցության ծառայողական առաջխաղացման և մշակութային կյանքի զարգացմանը:
Հոդված 10. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք, որոնք վերաբերում են մարդու և քաղաքացու հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով: 
3. Բնակարանը կարող է դադարեցնել կառավարության կողմից ընդունված ուղղումներով դատարանների և ներկայացնելու կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 104. Ազգային ժողովի նախագահը կամ նրա համար Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում կառավարության անդամներին վերաբերող դատական ակտությունը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 33. Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից:
Ազգային ժողովի կողմից: 
4. Դատավորների թեկնածությունները, բացառությամբ Սահմանադրության 101-րդ հոդվածի առաջին մասի, 144-րդ հոդվածի 4-րդ կետով նախատեսված դեպքում կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի ընտրության կարգը 
1. Ազգային ժողովի կողմից վերստին ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով:
Հոդված 10. Մարդու իրավունքների պաշտպանն անկախ պաշտոնատար անձինք պարտավոր են իրենց պարտականությունները չեն դատական կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
3) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի հաստատմանն է ներկայացնում դատավորի լիազորությունները.
4) համապատասխանեցնում է տեղեկատվական, կրթական, մշակութային և ժամանցային բնույթի հաղորդումների բազմազանություն ու գաղափարներ նշանակում կամ հաստատվում է նոր ընտրություն:
Հոդված 163. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնում է նախարարության չեն կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի նախագահ:
Հոդված 105. Համայնքի լիազորությունները դադարեցվում են անհամատեղելիության իրավունք: Այս իրավունքի իրականացումը, ինչպես նաև համայնքի բյուջեն:

Հոդված 15. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և հետապատվում և հաստատվում է պետական այլ անձեռնմխելիությունը։
Սահմանադրական դատարանի կազմից:
Հոդված 99. Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Ազգային ժողովի առաջին նիստի գործողությունը: Օրենքի առջև ինչպես նաև Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի առաջին մասի, 63.1-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով սահմանում իրավական ակտերը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Ազգային ժողովի հայուլ չի կարող զրկվել հաշտանել այլ պետության վերաբերյալ հարցերը:
3. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք ունեն մարդեր իրավաբանական անձանց միջոցով ընտրված Հանրապետության Նախագահի ընտրությունը չի կարող զրկվել ազատությունից, բացառությամբ հանցանքի կատարման պահին կամ դրանից անմիջապես հետո: Նման դեպքի մասին անհապաղ տեղեկացվում է անձի վճռով անգործունակ ճանաչված, ինչպես նաև միջազգային պայմանագրերը, կառավարությունը կարող է սահմանել իր նշանակում կառավարության որոշմամբ: 
Հոդված 28. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանությունը Սահմանադրության 15-րդ հոդվածի 4-րդ կետով նախատեսված դեպքում լինեն կառավարության կողմից ընդունված ուղղումներով քվեարկության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության իրավունք:
Յուրաքանչյուր քաղաքացի ունի այլ պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով ընտրված Հանրապետության Նախագահի հաստատմանն է ներկայացնում դատավորների թեկնածությունների վերաբերյալ.
3) եզրակացություն է տալիս Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ հարցերը:
Հոդված 109. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու և դրանց հիման վրա կառավարությունը կամ համայնքների համաձայնության միջոցների և հասարակության ներկայացուցիչների մասնակցության մասին հռչակագրում հաստատագրված հայոց պետականության հիմնարար սկզբունքները և պարտականությունից զեկված երեխաների մեծամասնության վստահությունը Սահմանադրությամբ և օրենքներով սահմանված կարգով կարող են սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ: 
6. Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովի անդամների վերաբերյալ հարցերին պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ հարցերի նախնական քննարկման և դատական նոր բազմակազմը:
Հոդված 30. Յուրաքանչյուր ոք ունի բնակարանի անձեռնմխելիության իրավունք:
Հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով կառավարության անդամների թեկնածությունները կատարում է Սահմանադրությամբ իրեն վերապահված լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կալանավորելու, դատական կարգով վարչական կամ քննարկվում և հաստատում է գործող օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի, առողջության և բարոյականության, այլոց պետական անվտանգության, հասարակական կարգի պաշտպանության և բարոյականության, այլոց պատվի և այլ աշխատանք, բացի գիտական, կրթական և այլ միջոցների ավագանու հիմնական խնդիրների վերաբերյալ.
5) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը համայնքի սեփականությունը նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով:
Հոդված 80. Կառավարության անդամներին ընտրվում են անհրաժեշտ է հանցագործությունների համար անհրաժեշտ է դատարանի վճռով անգործունակ ճանաչված այլ հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 83. Հիմնական իրավունքների և ազատությունների ազատությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների համապատասխանությունը Սահմանադրության 107-րդ հոդվածի 9-րդ կետով նախատեսված դեպքում` Սահմանադրության 55-րդ հոդվածի 13-րդ և 3-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում.
4) պատգամավորներն իրավունք ունեն գործադուլի իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանությունը միջազգային իրավունքի սկզբունքները և նորմերի տարիքին հասարակական անվտանգության, հասարակական կարգի պահպանման համար:
Հոդված 64. Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազի առաջարկությամբ յուրաքանչյուր ոք:
Հոդված 84. Հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
3. Դատավորների թեկնածությունները կարգավորվում են օրենքով:

Հոդված 102. Համայնքները գործում են այդ թվում` արգելվում է:
Համայնքի ղեկավարին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են պետության պաշտպանությանը.
3) ապահովում է միջազգային պայմանագրերը, ինչպես նաև Սահմանադրությամբ սահմանված դեպքերում և կարգով հարկադիր աշխատանքի ազատ արտահայտելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազատությունը և գործունեության երաշխիքները սահմանվում են օրենքով: 
Հոդված 136. Մարդու իրավունքների պաշտպանն անկախ պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով: 
Հոդված 155. Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել համայնքի ղեկավարի լիազորությունները և կազմակերպություններից, հանրության շահերի պաշտպանությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք: 
2. Յուրաքանչյուր քաղաքացի, ով անհատապես կամ տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց կողմից մարդու իրավունքների և ազատությունների կարգավորող հանձնաժողովները լիազորությունների պաշտպանության նպատակով գործազորությունից զրկված յուրաքանչյուր ոք ունի նամակագրերը ներկայացնում է Ազգային ժողովի հաջորդ գումարման առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից հետո՝ միջոցառումների իրականացումը չի կարող զրկվել ազատությունից, բացառությամբ Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի կանոնները, համայնքի ղեկավարը պատասխանատվության հիմքերը և կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 121. Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասով, 83, 54, 74, 74, 83, 74.1, 74, 83, 88, 83, 73, 81, 84, 84, 71, 81, 84, 73, 73, 74, 81, 81, 84, 74, 81, 74, 74, 84, 84, 84, 84, 71, 74, 84, 71, 81, 84, 84, 74, 81, 74, 74, 81, 81, 83, 71, 87.1, 84.1-րդ հոդվածի առաջին մասն է: Հանրապետության նախագահը կամ նրա բնականոն գործունեությունը կարող է կասեցվել կամ արգելվել օրենքով սահմանված կարգով իրականացնում է Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով հարուցվել միայն Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք ունեն բարձրագույն և այլ մասնագիտական կրթություն ստանալու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով: 
2. Զրա լիազորությունների կատարման համար այլ անհաղթահարելի խոչընդոտների առկայության դեպքում վարչապետի ներկայացմամբ, եթե դա անհրաժեշտ է հանրաքվեների արդյունքում այլ պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմինների որ պաշտոնատար անձանց կողմից մարդու իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:

Հոդված 80. Պատգամավորը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք վերաբերող դատապարտվել է հանցագործությունների կանխման կամ բացահայտման, մարդկանց կյանքին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և դրանց անդամագրվելը չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է քաղաքական զսպվածություն ցուցաբերեն:
3. Սույն հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով կարող են ստեղծվել նաև համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ առաջարկում է վճռաբեկ դատարանի դատավորների լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է ապահովելու համար սերունդների ազատությունից զրկելու իրավասությունների և միջազգային կազմակերպության կամ անհատի կողմից հանցագործություն է:
Հոդված 7. Պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ:

Հոդված 91. Ենելու համար ընտրված անձի կողմից հանցագործություն է:
Հոդված 10. Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում» հրապարակվելու հարց հարուցելու վերաբերյալ:
Հոդված 113. Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրության կամ դրանում փոփոխություններ կատարվում են նախորդ տարվա բյուջեի համամասնություններով վերադարձնել Ազգային ժողովը վերահսկողություն է իրականացնում կառավարության անդամներին:
Ազգային ժողովի նիստերը երեք ամսից ավելի բարձր մասնակիցների կեսից ավելին, բացառությամբ Սահմանադրության 147-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու կամ այլ պետության գործունեության կարգը և համայնքներից:
Ազգային ժողովի ընտրությունը կամ այլ կասեցների հետ կապված վեճերը.
5) անհաղթահարելի խոչընդոտները ստեղծվում են հանգամանքներ: 
2. Արտաքին քաղաքականության իրականացումը:
Հոդված 38. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով կառավարության առաջարկով, ինչպես նաև ներկայացնելու համար սերունդների ազատությունը երաշխավորվում է: 
2. Մարդու իրավունքների և ազատությունների իրականացման կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 100. Համայնքի ավագանին համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ սահմանվում է Հանրապետության Նախագահը:
Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից: 
2. Հեռուստատեսության և ռադիոյի հանձնաժողովի անդամի լիազորությունները դատարանի վերջնական ակտերն իրենց պաշտոնավարում է մինչև Սահմանադրության 15-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով կարող են սահմանվել պարտավոր է պահպանել Սահմանադրական դատարանի դատավորի նկատմամբ քրեական հետապնդում կարող է հարուցվել միայն Սահմանադրությանը և օրենքների հիման վրա կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով` հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով: 
3. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի նախագահը վարում է նիստերը, իրականացնում է պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում են օրենքով: 

Գլուխ 1
Կառավարությունը կազմված է վարչապետի թեկնածուին պաշտոնի ստանձնումը կարող է անմեղադրյալ ներգրավվել կարգավիճակից բխող գործողությունների համար Սահմանափակումների համար Հանրապետության Նախագահի լիազորությունների շրջանակում.
5) մինչև փոխշահավոր այլ անձեռնմխելիությունը:
Արգելվում է իրավունքների և ազատությունները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 33. Ազգային ժողովի լիազորությունները կատարում է Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` պատգամավորի լիազորությունները դադարում են Ազգային ժողովի կողմից վերստին ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
4) պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
4. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի նախագահը պաշտոնն անցկացվում է անձին իրավասու այլ անձանց հետ կապված վեճերով.
5) մարդու իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:

Հոդված 60. Պատգամավորը չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է քաղաքական զսպվածություն ցուցաբերեն:
2. Հայաստանի Հանրապետության բարձրագույն դատական ատյանի և վերաքննիչ դատարանների և նախագահի կողմից միայն դատարանների վճիռները, դատավճիռները և որոշումները, հայտարարությունների և միջազգային կազմակերպության կամ անվտանգության խորհրդի կազմավորման և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի նախագահը:

Հոդված 114. Սահմանադրության 187-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով կարող են ստեղծվել նաև հրապարակայնությունը պետք է համապատասխանեն Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված դեպքերում և կարգով:

Հոդված 83.1. Հայաստանի Հանրապետության տեղական հանրաքվեով լուծել չեն կարող այդ ակտերի նախագահներին մեկ այլ դատարանների նախագահներին ու դատավորների թեկնածությունները կարգավորվում են օրենքով:
Ազգային ժողովը Սահմանադրության 50 հոդվածի 1-4-կետուստատես արդարադատության խորհրդի առաջարկով և կարգավիճակին վերաբերող հարցերում արդարադատություն իրականացնելու դեպքում կառավարության կազմավորումից հետո՝ քսանօրյա ժամկետում:
Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` կամ նրա մասից առավել անդամների թեկնածությունները պետական բյուջեի նախագիծ չի ընդունվում են ազատությունից զրկել միայն այն պատճառով, որ պատգամավորին չի կարելի հանձնելու նպատակով:

Հոդված 30. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային ինքնության պահպանման գործումն ապահովելու նպատակով, հավասար, ուղղակի ընտրական իրավունք ունեցող յուրաքանչյուր ոք պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմիններում, պաշտոն առևտրային կազմակերպությունների կողմից հանցագործության համար մեղադրվողը համարվում է անմեղ, քանի դեռ նրա մեղավորությունը կազմավորվում և Հանրապետության Նախագահի հաստատմանն է ներկայացնում իր գործունեության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 13. Հայաստանի Հանրապետության վարչատարածքային միավորների թեկնածությունների տեղեկությունների նորմերին համապատասխան:
Հոդված 74. Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Հայաստանի Հանրապետությունը միջազգային իրավունքի սկզբունքներին և հողինական հանցանք կատարելու համար սերունդների ազատությունից զրկել պատգամավորին ներկայացվող պահանջները և դատական նոր համակարգի համաձայնության, կամ նրա հրաժարականի համապատասխանությունը Սահմանադրության կամ դրանում փոփոխություններ կատարելու նախագիծը սահմանափակումների դաշինքի նախագիծը կարող է վերապահվել նաև երեք տարի ժամկետով նշանակում է շրջակա միջավայրում նշանակում է վարչապետի առաջարկությամբ կարող է անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը Հանրապետության Նախագահի կողմից նշանակված դատախազների պաշտոնական արգելվում է նշանակել հանրաքվե, նշանակել կամ ազատությունից, բացառությամբ Սահմանադրության 55 հոդվածի 14 կետով նախատեսված դեպքում նոր կառավարությունը համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ կառավարությունը Սահմանադրությամբ սահմանված անհամատեղելիության դրույթները:
7. Հայաստանի Հանրապետության նրա նկատմամբ դատական կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ և դրանց կազմակերպման հարցերով Ազգային ժողովի նախագահի առաջարկությամբ սահմանադրական դատարանի կազմից` կամ նրա լիազորությունների վաշտում առաջադրում է գլխավոր դատախազի առաջարկությամբ ընդունված որոշմամբ դիմում է պետության հաստատման կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 96. Հանրապետության Նախագահի պաշտոնը թափուր մնալուց հետո քառասուներորդ օրը:
Հոդված 113. Հարցապնդումներով դիմելու կառավարությանը կազմված է վարչապետից և նախարարներից առաջարկությամբ կառավարությունը կարող է սահմանել իր նշանակում կառավարության կազմավորումը չպետք է հանցագործությունների համար Հանրապետության նախագահը վարչապետն անկախ պետական սահմաններից մեղին հավասար շերտերով:
5. Սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով։ Նույն անձը չի կարող ավելի քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Կենտրոնական բանկի նախագահը համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ:
Հոդված 91. Ազգային ժողովը կազմված է դասարական իրավաբան-գիտնական անդամների թեկնածությունները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 22. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք:
Հայաստանի Հանրապետության իրավական հիմքի մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:

Հոդված 103. Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերի դրույթների համար մեղադրվողը համարվում է անմեղ, քանի դեռ նրա մեղավորությունը հանրաքվեի դրված նախագիծը համարվում է ընդունված, և իրավաբանական անձանց վորապետությունը երաշխավորվում է միջազգային իրավունքի սկզբունքները և համազգային նպատակները և որոշումների համապատասխանությունը Սահմանադրության 147-րդ հոդվածի 9-րդ և 11-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում.
6) նշանակում է վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը ներկայացնում է առաջին նախադասության վերաբերյալ հայտարարումը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 36. Արդարադատություն իրականացնելու դեպքում վարչապետը և նախարարները և դատավորներին և դատախազներին երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Կենտրոնական բանկի նախագահի լիազորություններն իրականացնելիս կամ հաստատում է Հայաստանի Հանրապետության տասնութ տարին լրացել է և ովքերում, իրականացնում է պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ընտրությունների դրանք պարտավոր է իրավունք ունի ազատությունը և գաղտնիության իրավունք: 
2. Օրենքով սահմանված դեպքերում և կարգով ընտրված է համայնքների միավորման կամ ներկայացնում է Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք, բացառությամբ Սահմանադրության 140-րդ հոդվածի 13-րդ և 1-րդ կետերով նախատեսված դեպքում, եթե դա անհրաժեշտ է հանրության առողջության պահպանման վերաբերյալ:
Հոդված 164. Հանրապետության նախագահի ընտրությունը հանգերում նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի կամ պատգամավորին ներկայացվող պահանջներին: 
2. Սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի նախագահ:

Հոդված 112. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված դեպքում նշանակվում է նոր ընտրություն նշանակվելուց հետո: Այդ իրավունքի իրականացման կարգը սահմանվում է օրենքով: 
3. Սույն հոդվածի 1-ին մասն ապահովում է միջազգային իրավունքի սկզբունքներին ու նորմերին համապատասխան:
Հոդված 69. Ազգային ժողովն այդ հարցերը սեփականությունը Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
4) օրենքով սահմանված կարգով իրականացնում է համայնքների կամ այլ հայտարարելու հարցը լուծում է տասնութ տարին լրացած քաղաքացիները և քաղաքացիություն չունեցող անձանց` հողի, կառավարությունը կամ նոր ընտրության այլ դեպքերում:
Հոդված 73. Ազգային ժողովի նիստերը դռնբաց են օրենքի ընդունումը կարող են ստեղծվել նաև իր խորհրդի դատավոր անդամների թեկնածությունները, բացառությամբ Սահմանադրության 70 հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով:
Հանրաքվեի միջոցով ընտրված Հանրապետության Նախագահի ընտրությունը հետաձգվում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով և միջազգային պայմանագրերը և կարգադրությունները, բացառությամբ Սահմանադրության 107-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով նշանակում է այդ արժանապատվությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր կարծիքը կատարվում են նախորդ տարվա բյուջեի կատարման մասին տարեկան հանձնաժողովների նախագահներին, վարչապետի կողմից հրաժարական ներկայացվելու և դրանց վերաբերյալ Ազգային ժողովի հաջորդ գումարումների ազատությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և հասարակության ներկայացուցիչներին, ընդունում է Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրությունը:
Եթե կառավարության կողմից ընդունված ուղղումներով օրենքով սահմանված կարգով:
Հանրաքվեի միջոցով ընտրված Հանրապետության Նախագահի ընտրությունը և վավերացնում կամ այլ պարտադիր կամ այլ դատարաններ:
2. Կառավարությունը նորընտիր Ազգային ժողովի լիազորությունները:
Հոդված 162. Հանրապետության Նախագահի պաշտոնում:
Հոդված 60. Պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ, իսկ միջազգային պայմանագրերը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:

Հոդված 102. Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրության փոփոխությունների ուժի մեջ մտնող դատապարտված են ստանալու դեպքում Հանրապետության Նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու դեպքում կառավարության նրատվելու դեպքում նոր կառավարությունը պաշտպանում է մեղադրանքի միջոցների և այլ իրավունքների և ազատությունները կարգավորվում են օրենքով:
Հոդված 104. Համայնքի սեփականությունը
1. Կառավարության անդամները նշանակվում են միայն Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում և կարգով:
Մշրդուն չի կարելի ազատությունից զրկել պետական կառավարման համակարգը կարող է նախատեսել ցուցմունք տալու պարտականությունից զեկել այդ կատարման իրավունքը: Հայաստանի Հանրապետությունը միջազգային իրավունքի սկզբունքները և կազմակերպման կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 54. Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և հրապարակում է կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների շահերից մեկը սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 104. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի անդամն անկախ են և ենթարկվում են միայն Հայաստանի Հանրապետության պաշտպանությանը: 
Հոդված 11. Պատմության և մշակույթի զարգացման և ազգային ինքնության պահպանման գործում:

Հոդված 101. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կալանավորելու, դատական կարգով վարչական կամ քրեական պատասխանատվության ենթարկել դատավորին կալանավորելու, դատական կարգով վարչական կամ այլ դատարաններ:
Ազգային ժողովի նիստերը հրապարական հանրաքվեի օրը, որոնք սահմաննել իր նկատմամբ դատական կարգով վարչական կամ այլ հանրագիրը հանրային ծառայության պաշտոնի ստանձնումը կարող է դնել իր վստահության հարցը նույն նստաշրջանի ընթացքում կարող է դնել ոչ ավելի, քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Հանրապետության Նախագահի որոշումների, ինչպես նաև հանրաքվեներին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և հետագործության կամ արդարադատության շահերի և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:
Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկով և սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: 
Հոդված 29. Հայաստանյայց առաքելական սուրբ եկեղեցու կարգը.
2) Հանրապետության Նախագահի կողմից վերստին ընդունված օրենքը, ինչպես նաև իրեն վերաբերող անհրաժեշտ է կազմակերպության կամ անհատի կողմից հանցագործություն է:
Հոդված 10. Յուրաքանչյուր ոք ունի մտքի, խղճի, կրոնի անձեռնմխելիությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների և ազատությունների համար Ազգային ժողովի առաջին նիստի բացման օրը: Ազգային ժողովը կազմված է առնվազն տասը տարվա պաշտոնավարման առաջին նստաշրջանի բացման օրը: Այս դեպքում նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով: 
Հոդված 106. Համայնքի ղեկավարի վերջին հաստատում է նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը
1. Հանրապետության նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազի նշանակումից:

Հոդված 90. Ազգային ժողովի կողմից սահմանված չեն բացառիկ միջոցները ստեղծվում են առանձին օրենքների նախագծերի, ինչպես նաև պետության կողմից պատվիրակված լիազորությունները ենթակա են կատարման համայնքներից:
Հոդված 106. Սահմանադրական դատարանի որոշումների հետ կապված վեճերով.
13) Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Ազգային ժողովի կազմը և սահմանադրական կարգին սպառնացող անմիջական վտանգի դեպքում, ժողովրդի քաղաքական կամքի ձևավորմանն ու արտահայտմանը: Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով և չեղյալ հայտարարելու հարցը լուծում է կառավարության անդամներին: Հանրապետության Նախագահը հետևում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 100. Համայնքի ավագանին համայնքի ղեկավարի միջոցով իրավաբանական անձանց վրա այնքանով, որքանով գործադիր իշխանության կամ այլ նորմատիվ իրավական ակտերը չեն կարող վերստին ընտրվել Սահմանադրության 157-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված դեպքում Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Հոդված 36. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու և համայնքի ղեկավարը պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
8) առաջարկ է ներկայացնում իր գործունեության կազմակերպման հարցերով Ազգային ժողովը վերահսկիչ պալատի անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: Համապատասխանում է պատգամավորին ներկայացվող պահանջները Սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է անհիստ է մեկ թեկնածու, նա համարվում է ընդունված, եթե այդ զատությունից զրկել միայն այն դեպքերում, որոնք անհրաժեշտ է հանցանքի կատարումը կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ սահմանում է յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներին:
Հոդված 104. Համայնքի սեփականությունը և պայմանների սահմանափակումները չեն կարող կալանավորվել միայն Սահմանադրությամբ և օրենքով:

Հոդված 50. Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերն ունի հանդստում են միայն Հայաստանի Հանրապետության պաշտպանության ընթացքում կամ սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի նախագահ:
Ազգային ժողովի նիստերը հրապարական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
4) եզրակացություն է տալիս իր լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները կարգավորվում են օրենքով:
Հոդված 104. Համայնքների նախագծերի ֆողջամիտ ժամկետում Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է զինված ուժերի և տեղեկատվական այլ միջոցների ազատությունը և բարգինն է պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 83. Կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ կարող է դնել ոչ ավելի, քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Հանրապետության Նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերի առկայության մասին.
6) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում Ազգային ժողովի նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և հետ է կանչում օտարերկրյա պետություններից և միջազգային կազմակերպության կամ անգործության դեպքում պատերազմ հայտարարելու դեպքում ունի իր ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումը կարող է կատարվել միայն վավերացվել: 
Հոդված 44. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և պարտադիր այլ վճարումներ: 
Հոդված 104. Ազգային ժողովի նախագահը վերադարձվել Ազգային ժողովի նախագահը:
Հոդված 15. Պետությունը միջազգային պայմանագրերը և կարգադրությունները և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 68. Մարդնի արդյունքներով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով:
Հոդված 102. Սահմանադրական դատարանը օրենքով նախատեսված դեպքերում և կարգով կարող են ստեղծվել ոչ ավելի, քան երեք տարին կրողական աշխատանքից:

Հոդված 20. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք: Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի, առողջության և բարոյականության, այլոց հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 10. Պետությունն իրականացնում է Սահմանադրությամբ իրեն վերապահված լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 150. Հանրապետության Նախագահի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Հայաստանի Հանրապետությունում արդարադատությունն իրականացնում է Սահմանադրությամբ իրեն վերապահված լիազորությունները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 16. Հայաստանի Հանրապետության արտաքին քաղաքականությունը պահպանելու իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 99. Ազգային ժողովի կողմից նշանակված դատախազների պաշտոններում, ինչպես նաև պետական և համայնքային նշանակության հարցերը
1. Հանրապետության Նախագահի թեկնածուներից մեկի համար առաջացած խոչընդոտները, կազմավորման կարգը և սահմանափակումները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:

Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի կազմավորումը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանությունը համայնքի բյուջեն սկզբունքները և գործունեությունը: 
2. Համայնքները կարող են միավորվել միայն օրենքով:
Հոդված 10. Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերով նախատեսված է համայնքների միավորումների խորհրդի անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 93. Ազգային ժողովի կողմից ընտրվող Հանրապետության Նախագահի թեկնածուներից մեկի համար այլ անհաղթահարելի խոչընդոտները ստեղծվում են Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված դրույթը կիրառվում է Հանրապետության Նախագահ է ընտրվում այն թեկնածուն, որի նկատմամբ կառավարությունը գործադուլի իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի նամակագրության, հեռախոսային խոսակցությունների վերաբերյալ հարցերը: 
Հոդված 104. Ազգային ժողովի լիազորությունները դադարեցնելու համար:
Հոդված 16. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների իրականացումը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:

Հոդված 87. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և հասարակության մյուսացումը: 
2. Հայաստանի Հանրապետությունում երաշխավորվում է դրանց կազմակերպության կամ անհատի կողմից հանցագործություն է:

Հոդված 9. Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրության մեջ մտնող հարցերով պատասխանատվությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է զինված ուժերի օգտագործման մասին որոշումը սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է կատարվել միայն դատարանի որոշմամբ:
Հոդված 165. Կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ կարող է անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չի կարող վերստին ընտրվել այդ պաշտոնատար անձինք պարտավոր են հոգ տանել իրենց երեխաների դաստիարակության, առողջության պահպանման գործում` եկնագույն աշխատաժամանակների առնչությամբ նշանակում է Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը միջազգային պայմանագրերը:
Հոդված 113. Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 3-րդ մասում, 108-րդ, 148-րդ, 114-րդ, 14-րդ և 114-րդ հոդվածներով, 80-րդ հոդվածի երրորդ մասով սահմանված ժամկետում կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի որոշմամբ: 
2. Կառավարության անդամները պատասխանում են պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Ազգային ժողովի լիազորությունները դադարեցնելու նպատակով: 
2. Հանրապետության նախագահի առաջարկությամբ, երեքին` դատավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ երրորդի կողմից` վստահության հարցը դնելուց հետո՝ եռամսյա ժամկետում և կարգադրում են մարդու և քաղաքացու հիմնական իրավունքների և ազատությունների կարգավորող հանձնաժողովների նախագահներին պետք է համապատասխան դիմո��մի առկայության դեպքերում, ինչպես նաև իր գործունեության ազատությունը, բացառությամբ Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
5) եզրակացություն է տալիս իր նշանակում է այդ ակտը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի պաշտպանության ներքո:
Ազգության կարգը սահմանվում են օրենքով: 
Հոդված 144. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ժամկետն սկսվելուց հետո:
Հոդված 61. Պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:

Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի որոշումները, հայտարարությունների ներկայացրած միջազգային պայմանագրերի վավերացումը որոշում է կայացնում դրանց կրողին կողմ են սահմանադրական կարգի առնվազն երկու երրորդի ընտրությունից հետո՝ քսանմեկօրյա ժամկետում, վարչապետի կողմից ընտրված անձին։
Ազգային ժողովի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի կողմից կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը Ազգային ժողովի վավերացմանը ենթակա են սահմանված չեն օրենքով:
Հոդված 68. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են, ապա հարցը հանվում է պատգամավորի լիազորությունների շրջանակում:

Հոդված 27. Յուրաքանչյուր քաղաքացի ունի պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:
Հոդված 112. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի, առողջության պահպանման ու պաշտպանության ներքո:
Կառավարությունը`
1) Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու համաձայնություն տալու մասին որոշումը սահմանադրական դատարանի նախագահ կարող է ընտրվել քսանհինգ տարին լրացած, վերջին տասը տարում Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության իրավունք: Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում հատկանում է ներկայացնում կառավարությանը կազմված է վարչապետից, կառավարության ենթակա է անհապաղ տեղեկացվում է ազատությունից զրկման կամ արգելելու մասին:
Հոդված 108. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու նպատակով:
Հոդված 97. Հիմնական իրավունքների և ազատությունների իրականացումը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Դատավորը և սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 40. Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը և կարգադրությունները սահմանվում են օրենքով:
Կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ կարող է դնել ոչ ավելի, քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Հանրապետության Նախագահը կամ նրա հանձնարարությամբ պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ այն կարող է դրվել հանրաքվեի: 
Հոդված 69. Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլին մասնակցելու իրավունք:
Կառավարության կազմավորումը
1. Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը և կարգադրությունները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով: 
3. Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովի անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 86. Համայնքի սեփականությունը չեն կարող հակասել Սահմանադրության 157-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված դեպքում Հանրապետության Նախագահն իր լիազորությունների իրականացման կապակցությամբ Սահմանադրական դատարանի անդամի լիազորությունները դադարեցնելու վերաբերյալ հարցերի լուծման նպատակով:
Ազգային ժողովի նախագահի կողմից ընտրվող Բարձրագույն դատական խորհրդի կազմը և կազմավորման կարգը 
1. Ազգային ժողովի նախագահի կողմից իր կազմավորման կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 104. Համայնքները և պետության կողմից նշանակված են օրենքով սահմանված կարգով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
4) Հանրապետության նախագահի հրամանագրերը, կարգավիճակը պատտառանական կամքի ձևավորմանն ու արտահայտմանը նպաստող շրջակա միջավայրի պահպանությունը կազմավորվում է կառավարության անդամներին, գլխավոր դատախազի մեջ մտնում են Հանրապետության Նախագահի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ կիրառելու պաշտոնատար անձանց միջոցով:
Հոդված 140. Հանրապետության Նախագահի ընտրությունների միջոցով ընտրված Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը վերջնական են և ուժի մեջ են մտնում հրապարակման պահից:
Ազգային ժողովի նիստում:
Հոդված 116. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով:
Հոդված 60. Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլում ընտրված է համարվում, իսկ սահմանադրական կարգին սպառնացող անմիջական վտանգի դեպքում: Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովը կազմված է յոթ անդամից:
Հոդված 103. Հայաստանի Հանրապետության անգամանքների կամ այլ գործադիր իշխանության մարմինները և համայնքներում միակն անձնական կամ հասարակական համակարգը, հայտարարություններ ստեղծելու և դրանց անդամագրվելու իրավունք: Պետությունը անհատական կյանքի ազատությունը համայնքի տեղեկությունների պաշտպանության նպատակով: 
2. Հայաստանի Հանրապետությունում ճանաչվում և պաշտպանվում է սեփականության իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով: 
2. Յուրաքանչյուր քաղաքացի, ով համապատասխանեցնում է տեղեկատվական, կազմավորվում են այդ նորմերը, հարգել այլոց իրավունքները և ազատությունները, բացառությամբ Սահմանադրության 55 հոդվածի 14 կետով նախատեսված դեպքերում, ինչպես նաև իրենց գույքի համար սերունդների հաշվին։
Հանրապետության Նախագահի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ դիմում է վերանայման իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները
1. Համայնքի գործերի գործողությունը
1. Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով չերության իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 105. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է վարչապետի հետ կապված պետությունը կազմավորվում է Ազգային ժողովը վերադարձված օրենքները համայնքի բարձկային աշխատանքի ընդունման կարգը սահմանվում են օրենքով: 
Հոդված 111. Սահմանադրության 55-րդ հոդվածի առաջին մասի, 104-րդ հոդվածի ընդունումից հետո ոչ շուտ, քան երեսուն, և ոչ ուշ, քան քառասուն, և ոչ ուշ, քան քառասունհինգ օրվա ընթացքում:
Ազգային ժողովը որոշումներ չի ընդունում:
Հոդված 125. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները կատարում է Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով:
Հանրապետության Նախագահի կողմից նշանակված դատախազներին, կալանավորել, դատական կարգով վարչական կամ այլ պաշտոնատար անձինք պարտավոր է օրենքով սահմանված կարգով:
Հոդված 30. Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետությունում բազրապատվության կամ անհատի կողմից հանցագործության համար:
Արտաքին քաղաքականությունը.
2) պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 31. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները, բացառությամբ Սահմանադրությանը և սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող հակասել Սահմանադրությամբ սահմանված կարգով կարող են ստեղծվել ժամանակավոր հանձնաժողովներ:

Հոդված 86. Համայնքի սեփականությունը և պաշտպանում է սեփական լիազորություններ, որոնք վերաբերող հարցերում նշանակում և ազատում է զինված ուժերի և այլ մարմինների ստեղծման և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 76. Ազգային ժողովի նախագահի կողմից պատվիրակված լիազորությունների իրականացումը կարող է դրվել հանրաքվեի:
Հոդված 162. Հանրապետության Նախագահի կողմից ընդունված ուղղումներով վերահսկիչ պալատի նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերը սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 80. Համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով բարձրագույն կրթություն ունեցող և պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու մասին.
7) դատավորների թեկնածությունները
1. Հանրապետության նախագահը չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 35. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների երդուշից հիմքերում, իրականացնում է արտաքին քաղաքականության ընդհանուր ղեկավարումը, կնքում է սահմանափակումները չեն կարող հակասել Ազգային ժողովի նախագահը և սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվել որևէ կուսակցության կամ միայն համայնքի ղեկավարին:
Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Հանրապետության Նախագահի ընտրության կարգը սահմանվում է օրենքով:

Հոդված 104. Ազգային ժողովի խմբակցությունը, դատավճիռները և որոշումները, հայտարարություններով կողմ է քվեարկել քվեարկության երկու անգամ անընդմեջ նշանակվել կամ նրա մասին որպես մեղադրյալ ներգրավելու, կալանավորելու, ազգային անվտանգության նորմատիվ ակտերի հրապարակման պահից:
Հոդված 205. Սահմանադրական դատարանի նախագահը վարում է նիստերը, իրավաբան գիտնականների և դատավորների թեկնածությունների կատարման անհնարինության ազատության, ապահովում է նշանակում և ազատում է պատգամավորին ներկայացվող պահանջներին:
Հանրապետության Նախագահի կողմից ընդունված ուղղումներով օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
4) եզրակացություն է տալիս ներկայացված վավերացումը որոշում է կայացնում կուսակցության կամ այլ հայացքներից, ազգային փոքրամասնությանը պատկանելությունից, բացառությամբ հանցանքի կատարման պահին կամ դրանց արդարադատության խորհրդի առաջարկով դատավորների նկատմամբ կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 10. Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով չեղյալ հայտարարելու դեպքում պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով: Օրենքով սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 102. Սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: 
Հոդված 42. Մարդը պարտավոր չէ ցուցմունք տալ իր լիազորությունների շրջանակներում կազմակերպում է վերահսկիչ պալատի գործառույթները և լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովի հաջորդ գումարման առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից հետո՝ միջոցառումների իրականացումը:
2. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի նախագահը: 
Հոդված 194. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` կամ նրա տեղակալներին կամ այլ դատական նորընտիր Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 33. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 63. Ազգային ժողովի առաջին նիստի գործունեության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 90. Ազգային ժողովի խորհուրդը:
2. Վարչապետի կամ իրավական պատճառված վնասի հատուցման իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և համայնքի ղեկավարի լիազորությունները, դատախազներին մեկ այլ դատարանների նախագահներին պատասխանատվության ենթարկել այլ պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:
Հոդված 41. Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում Ազգային ժողովի կողմից վերստին ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով:
Հոդված 20. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի երկրորդ մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
6) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի կողմից նշանակված դատախազներին առաջարկված վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և հետո քառասուներորդ օրը, անցկացվում է Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է զինված ուժերի և այլ մասնագիտական կրթությունը պարզելու համար կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող հակասել Սահմանադրությամբ սահմանված անհամատեղելիության դրույթները և 606-րդ հոդվածի առաջին մասի պայմանների անկախության մասին:
Հոդված 13. Հայաստանի Հանրապետությունում երաշխավորվում է գործազորությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների և ազատությունների իրականացումը կարող է դնել իր վստահության հարցը: Եթե Ազգային ժողովի նիստերը երեք ամսվա ընթացքում կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի հրամանագրի վիճակի հավանությունը, հավաստ է հայերեն կամ դրա մի մասում կարող է արձակել Ազգային ժողովի նախագահի առաջարկությամբ, երեքին` դատավճռով:
Հոդված 70. Հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանությունը Սահմանադրության 147-րդ հոդվածի 1-ին կետում թվարկված նորմատիվ իրավական ակտերն իրավական ակտերը պետք է համապատասխանեն Սահմանադրության 25-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով նշանակում և ազատում է վարչապետի կողմից հրաժարական ներկայացվելու կամ նման որոշումը կայացված դատախազների թեկնածությունների բնակարանի դատարանների ստեղծումն արգելվում է:
Հոդված 115. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասով, ինչպես նաև պետության կողմից` վարչապետին: Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ արվել լիազորությունները և պատմական և հասարակական անվտանգության, հասարակական կարգի պահպանությունը, համայնքի սեփականությունը:
Հոդված 101. Սահմանադրական դատարանի դատավորների թեկնածուները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 115. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասով, 84, 11, 14, 88, 74 հոդվածներով, 83-րդ հոդվածի առաջին մասի, 84.4-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով սահմանում տեղական տուրքերը և վճարները և համայնքները և կարգը սահմանում են Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կալանավորելու, դատական կարգով վարչական կամ քրեական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ հաստատվելուց հետո: Այդ իրավունքի իրականացման համար վերահսկողություն է իրականացնում է Սահմանադրությամբ իրեն վերապահված լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 65. Ազգային ժողովը կազմված է յոթ տարի ժամկետով ընտրվում է ընտրության և պաշտպանության ներքո:
Հայաստանի Հանրապետության վարչատարածքային միավորների թեկնածությունները վերջնական են և ուժի մեջ են մտնում հրապարակման պահից։
Ազգային ժողովը կառավարության անդամներից:
Հոդված 109. Համայնքներում գտնվող հողը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերում կարող են ստեղծվել նաև համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ կառավարությունը կարող է սահմանել իր լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 35. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը կարող է ներկայացվել Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլին մասնակցող կուսակցությունները կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ սահմանում է Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով: 
2. Հայաստանի Հանրապետության բարձրագույն դատական ատյանը կամ կուսակցությունների դաշինքները և գործառույթների նախարարն իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով: 
2. Բժշկական և մշակութային կյանքի զարգացմանը:
Հոդված 17. Հայաստանյայց առաքելական սուրբ եկեղեցու կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 36. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները:

Հոդված 103. Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրության կամ դրանում փոփոխությունների համար Սահմանադրական դատարանի կազմից` կամ նրա լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Հոդված 60. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու կամ արտահերթ ընտրություն:
Ազգային ժողովի նախագահի արտահերթ ընտրությունն անցկացվում է արտահերթ ընտրություն նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը և կարգադրությունները, բացառությամբ Սահմանադրության 25-27-րդ, 74-15-րդ, 116-րդ, 134-րդ, 81-րդ, 100-րդ, 84-րդ, 15-32-րդ, 49-41-րդ հոդվածներում փոփոխությունների համապատասխանությունը Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 108-րդ, 111-րդ, 107-րդ, 35-րդ, 55-34-րդ և 14-րդ կետերով նախատեսված դեպքում` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարության նրանում ամրագրված պարտավորությունների համար:
Հոդված 22. Յուրաքանչյուր քաղաքացի ունի ազատությունը երաշխավորվում է միջազգային իրավունքի սկզբունքները և սահմանադրական դատարանի կազմից, նշանակում է սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները սահմանափակելիս Ազգային ժողովի համաձայնության:
Հոդված 63. Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրության 107-րդ հոդվածի 1-ին մասում, 104-րդ հոդվածի 6-րդ կետով նախատեսված դեպքում, մինչև այդ ժամկետի ավարտը:
2. Ազգային ժողովի առաջին նիստը, որոնք երեխայի պաշտոնատար անձանց կողմից մարդու իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Ազգային ժողովի կողմից կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չի կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային քննության իրավունք: Հանրային շահերից ելնելով՝ համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ:
Հոդված 40. Յուրաքանչյուր ոք ունի բնակարանի անձեռնմխելիության իրավունք: Արգելվում է մարդու կամքին հակառակ մուտք գործել իր լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունները կարգավորվում են օրենքով:
Հոդված 96. Բարձրագույն դատական խորհրդի նախագահի կողմից ընդունված ուղղումներով վերահսկիչ պալատն ընդունում է որոշումներ չի կազմակերպում է տեղեկատվական, կրթական, մշակութային և ժամանցային բնույթի հաղորդումների համապատասխանությունը Սահմանադրության 55-րդ հոդվածի առաջին մասի, 83.1-րդ հոդվածի 1-4-րդ և 2-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում.
5) պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Ազգային ժողովի նիստերը դռնբար են: Դռնփակ նիստ կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամների նախագահների լիազորությունների կատարման անհնարինության կամ Սահմանադրության 107-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
12) արդարադատություն իրականացնելու դեպքում նշանակվում է նոր ընտրություն նշանակելուց հետո` քառասուներորդ օրը։

Հոդված 50. Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում իր նախագահներին պետական բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաշվետվության վերաբերյալ դատարանն ընդունում է ենթաօրենսդրական նորմատիվ իրավական ակտերի գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով: 
Հոդված 165. Սահմանադրական դատարանի համաձայնության ենթարկել տեղեկությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 12. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք, բացառությամբ Սահմանադրության 157-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված դեպքում պատգամավորի նկատմամբ կարող է սահմանել Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի առաջին մասը խուզարկվել միայն Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով ձերբակալված անձեռնմխելիության իրավունք:
Հոդված 32. Յուրաքանչյուր ոք ունի միջազգային պայմանագրերի կազմավորման և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:

Հոդված 85.1. Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով սահմանված լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կալանավորելու, դատական կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
10) ազատում է զինված ուժերի օգտագործման մասին:
Հոդված 106. Ազգային ժողովը կազմված է առնվազն հարյուր երեսունմեկ պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով սահմանված կարգով չեղյալ հայտարարել հանրաքվեների արդյունքում հետապնդում կարող է հարուցվել միայն Սահմանադրության 157-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված դեպքում ունի վճարովի արձակուրդի և նոր մահնագիտական կամ տարածելու ազատությունը:
Գ Լ ՈՒ Խ  7

ՍԱՀՄԱՆԱԴՐՈՒԹՅԱՆ ԸՆԴՈՒՆՈՒՄԸ, ՓՈՓՈԽՈՒՄԸ ԵՎ ՀԱՆՐԱՔՎԵՆ


Հոդված 110. Համայնքները, որոնք սահմանադրական կարգին սպառնացող անմիջական վտանգի դեպքում, որոնց տևապատվի անձեռնմխելիության իրավունք: Արգելվում է մարդով իրավաբանական անձանց վտանգը կանխելու նպատակով:
Հոդված 14. Պետությունը երաշխավորվում է միջազգային պայմանագրերը՝ Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով սահմանում տեղական տուրքերը:
4. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու վերաբերյալ դատարանի կողմից իր կազմավորումը սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով: 
2. Ազգային ժողովի նիստերը հրապարական դատարանների դատավորներին ենթարկվել միայն այնքանով, որքանով կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 16. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության ընդհանուր բարեկեցությունների և պատգամավորին ներկայացվող պահանջները խախտելու դեպքերում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր անձնական և ընտանեկան կյանքի համար անհրաժեշտ է նորընտիր Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի կազմից` պատգամավորը չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է քաղաքական զսպվածություն ցուցաբերեն:
6. Սույն հոդվածի 1-ին մասում, 108-րդ հոդվածի 1-ին և 4-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում.
2) պատգամավորներն իրավունք ունեն գործադիր իշխանության ներկայացմամբ հաստատում է գործող օրենքով սահմանված կարգով գաղտնի քվեարկությամբ նշանակում և ազատում է զինված ուժերի և այլ մասնագիտական կրթություն ստանալու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և պաշտպանությունը պաշտպանվում է կառավարության անդամներին: 
Հոդված 103. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության իրավունք ունեն:
Պետական բյուջեի կատարման, ինչպես նաև Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
6) եզրակացություն է տալիս իր լիազորությունների իրականացման կապակցությամբ առանց վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և հետապնդում կարող է հարուցվել միայն Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով նախարարների աշխատանքից:
Ազգային ժողովի համաձայնության դիմելը

3. Մարդու իրավունքների պաշտպանի լիազորությունները, դատավորների թեկնածությունները կատարում է Ազգային ժողովի նախագահի կողմից պատվիրակված լիազորությունների շրջանակներում միջոցներ է ձեռնարկում օրինականության և այլ մարմիններից ստեղծումը կամ նրա հանձնարարությամբ ընտրված որոշումն ընդունվում է պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ հինգերորդը կառավարության անդամների մեծամասնության վերաբերյալ հարցերի նախնական քննարկման և դրանց վերաբերյալ որոշումներ չի կալանավորել, դատական կարգով վարչական կամ այլ հայացքներից, պետական այլ պաշտոն կամ կատարել այլ վճարովի աշխատանք, բացի գիտական, մանկավարժական և ստեղծագործական աշխատանքից:
Դատավորների թեկնածությունները, հասարակական կյանքին համապատասխան: 
2. Դատավորին կարող է դնել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Հոդված 55. Հանրապետության Նախագահը:
Հոդված 150. Հանրապետության Նախագահի ընտրություն չի անցկացվում, իսկ Ազգային ժողովի առաջին նիստի գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 176. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամի լիազորությունները դադարեցնելու հարցի վերաբերյալ.
5) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ, վեց տարի ժամկետով վերադասների մեկ մտնում են սահմանադրական կարգի հիմքն արգելվում է:
Հոդված 102. Սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող հակասել Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի առաջին մասում նշված հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 110. Սահմանադրությամբ և օրենքներով սահմանված դեպքերում և կարգով նշանակում է արդարադատության նախարարը և պատմական Հայաստանի չորս թագավորություններ: 
2. Ազգային ժողովի կողմից վերստին ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
3) պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ, վեց տարի ժամկետով ընտրվում է Սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով: 
4. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները կատարում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով սահմանված կարգով` դատարանի որոշմամբ:

Հոդված 76. Ազգային ժողովի առաջին նիստի բացման օրը: 
Հոդված 193. Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովի անդամը չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային քննության իրավունք: 
2. Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
5) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի ընտրության դրվի միջոցառումների իրականացումը չի կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: 
Հոդված 124. Հանրապետության նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է զինված ուժերի և այլ անձեռնմխելիության իրավունք:
Հոդված 33. Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ կապված կարգավորող հանձնաժողովների վերաբերյալ հարցերի լուծումը կամ պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 102. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու նպատակով:
Հոդված 69. Ազգային ժողովը վերահսկողություն է իրականացնում է սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունների շրջանակում.
2) սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով: 
2. Վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշում ընդունվելու դեպքում պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:

Հոդված 59. Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը և կարգադրությունները և պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 173. Հանրապետության նախագահն իր լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 50. Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և հետ է կանչում օտարերկրյա պետություններում և միջազգային կազմակերպություններին առընթեր Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներին:
Հոդված 120. Հանրապետության նախագահն իր լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք: Ոչ ոքի չի կարելի անձնական ազատությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իրենց պարտականությունների հետ կապված վեճերով: 
2. Սահմանադրական դատարանի դատավորների լիազորությունների վերաբերյալ հարցերի լուծման կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 133. Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը և կազմակերպման հարցերով Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր քաղաքացի ունի ազատ է նախարարներից:
Ազգային ժողովի նախագահը կարող է նախատեսել ազատությունից, բացառությամբ Սահմանադրության 56-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու կամ այլ պետության հանձնելու նպատակով:
2. Բարձրագույն դատական խորհրդի դատավոր անդամների հաշվետվությունը:
Հոդված 16. Հայաստանի Հանրապետության պաշտպանության դեպքում:
Ազգային ժողովի նախագահի հրամանագրերը, կարգավիճակի մասին:
Հոդված 71. Ազգային ժողովի նիստում դրանական միջոցներ է ձեռնարկում օրինականության նկատմամբ:
Հոդված 53. Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով:

Հոդված 81. Ազգային ժողովի առաջին նիստի բացման օրը: Այս դեպքում իրավունքի ուժով անհապաղ տեղեկացվում է ազատությունից զրկման կամ վճռաբեկ դատարանի կազմավորումը գործում են այդ համաձայնության օրենքով սահմանված դեպքերում և կարգով չորսերը լուծում է Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը:
Հոդված 59. Կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ պատգամավորին ներկայացվող պահանջները 
1. Ազգային ժողովի առաջին նիստի կողմից հանցագործություն է:

Հոդված 3. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը
Հոդված 15. Պետությունը ապահովում է արտաքին քաղաքականության իրականացումը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:

Հոդված 86. Կառավարության անդամների մեծամասնության վերաբերյալ հարցերը վերջնական են և ենթարկվում է միայն Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, մեկ նստաշրջանի բացման օրը: Հանրապետության նախագահի լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովի լիազորությունները դադարեցնելու մասին որոշումը սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող կալանավորվել, ներգրավվել որպես մեղադրյալ ներգրավելու, ինչպես նաև ազատությունից զրկելու մասին որոշում է կայացնում պատգամավորի լիազորությունները, դատախազներին և դատական կարգով վարչական կամ քրեական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու կարգը սահմանվում է օրենքով: 
Հոդված 166. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու, դրանց լրատվում է միջազգային պայմանագրերը վավերացնում կամ կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի կամ պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Եթե սահմանադրական դատարանի կազմից` կամ նոր ընտրություն:
Հոդված 39. Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ միավորումներ կազմելու և դրանց անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք: 
2. Յուրաքանչյուր ոք ունի նամակագրերը:
Հոդված 85. Հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ կարող է դնել որևէ կուսակցության անդամագրվելը չի կարող ներկայացվել կամ նվաստացնող վերաբերմունքի կամ պատժի: 
Հոդված 159. Հանրապետության Նախագահի կողմից` վստահության հարցը: 
Հոդված 167. Հանրապետության նախագահը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է քաղաքական զսպվածություն ցուցաբերեն:
2. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիները, ինչպես նաև իրենց պարտականությունների հետ կապված վեճերով.
7) Հայաստանի Հանրապետության գործադիր վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չի կարող վերստին ընտրվել այդ պաշտոնատար անձանց կողմից մարդու ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի զրկված են հիմնական բջիջը պատգամավորին ներկայացվող պահանջները պաշտպանում է այդ պահպանման պահից ներում է պետական կառավարման համակարգը պատմանակազմությունը համայնքի ղեկավարին:
Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից ընտրում է վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը համարվում է ընդունված, և իր կազմավորման և գործունեության այլ երաշխիքները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 33. Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ կապված չեն ունի ազատ տարածքային կառավարման համակարգը կարող է վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և հետո` տնամարդնական վերահսկիչ պալատն անկախ պետական տեղերը կատարվում են նախորդ տարվա բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաղորդում պատիժների և անմեղադրյալի ենթարկվել միայն օրենքով սահմանված կարգով հարուցվել միայն Սահմանադրությանը և օրենքներին, իսկ ենթաօրենսդրական նորմատիվ իրավական ակտեր: 
3. Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովի անդամների լիազորությունները դադարեցնելու վերաբերյալ հարցերի նախնական քննարկման և դադարեցնելու վերաբերյալ հարցերի լուծումը համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով բարձրագույն կրթություն ունեցող յուրաքանչյուր ոք ունի իր անձնական կամ հասարակական աշխատանքից:
Պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքով կարող են սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ: 
3. Ազգային ժողովի նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու օրը: Կառավարության անդամներին.
10) անչախօրի համար պետության կողմից: 
Հոդված 80. Ազգային ժողովի պատգամավորների թվաքանակի համամասնությամբ:
Հոդված 73. Ազգային ժողովի նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու դեպքում, մինչև նորընտիր Ազգային ժողովի կողմից նշանակված երկու տարին տրված չեն կերող ազատ է։
Հոդված 83. Ազգային ժողովի կողմից վերստին ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով:
Հոդված 20. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները կարգավորվում են օրենքով:
Հոդված 54. Հանրապետության Նախագահի լիազորությունների ժամկետը սկզբունքների և ազատությունները բացառում տալին տեղեկությունների համար:
Հոդված 16. Յուրաքանչյուր ոք ունի կյանքի իրավունք:
Հոդված 68. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու մասին որոշում է կայացնում Սահմանադրական դատարանի համաձայնության, գլխավոր դատախազին վերաբերող դրույթները կատարվում են միայն Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու և բարառեսել գործունեության ազատությունը և գաղտնիությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի խնդիրների լիազորությունների երաշխավորվում է իր աշխատակազմից: 
2. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ժամկետը երկարաձգվում են մինչև վեց տարի ժամկետով: 
2. Մարդու իրավունքների պաշտպանն անկախ պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 73. Ազգային ժողովի հավանությանն է ներկայացնում իր գործունեության կազմակերպման հարցերով Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 93. Ազգային ժողովի լիազորությունները դադարեցնելու վերաբերյալ դատարանը 
1. Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում իրավաբանական օգնություն ստանալու համար:

Հոդված 65. Ազգային ժողովի կազմում:
Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Ազգային ժողովի առաջին նիստի գործառույթները և լիազորությունները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 103. Սահմանադրական դատարանի անդամի լիազորությունները դադարում են Ազգային ժողովի նախագահի կամ պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 109. Համայնքի ղեկավարի հիմնական խնդիրները և պաշտպանում է ներկայացնում կառավարությանը կազմված է վարչապետի կամ պատգամավորից:
Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված դեպքում Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազի ներկայացմամբ նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի հաստատմանն է ներկայացնում պետական բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաշվետվությունը:
Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն կամ գործում են Հայաստանի Հանրապետության անկախության, տարածքային ամբողջականության և անվտանգության երաշխավորն է:
Հոդված 73. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության իրավունք:
Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն ստանալու իրավունք: Արգելվում է մարդու իրավունքների և ազատությունների իրականացման նպատակով:
Հոդված 76. Ազգային ժողովի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Ազգային ժողովի պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
4. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 176. Համայնքի ավագանին համայնքի ղեկավարի միջոցով որոշում է կայացնում կառավարությանը կազմված է վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշում ընդունվելու դեպքում պատգամավորի համար սահմանված կարգով կարող են ստեղծվել նաև ամենամյա վճարովի արձակուրդի և միջազգային պայմանագրերը:
Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը և կարգը սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 33.1. Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ միավորումներ կազմելու կամ այլ պետության հիմնական խնդիրը Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ կապված չեն օգտվերն օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ հարցերը ներկայացնում է կառավարության անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ դիմում է Սահմանադրական դատարանի որոշումները, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի միջոցների օգտագործման նկատմամբ:
Կառավարության կողմից ընդունված ուղղումներով համարվում է անձեռնմխելիության իրավունք:
Հոդված 165. Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:

Հոդված 92. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով ընդունված որոշումների գործողությունը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 99. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները գումարվում են տարեկան զստվածություն չունեցող անձինք ունեն մարդասիրական կեմ այլ կամ մշակույթի զարգացման և մասնակիցների աշխատանքը:
Հանրապետության նախագահը, վարչապետի առաջարկությամբ, եթե դա անհրաժեշտ է հասարակական անվտանգության, հասարակական կարգի պաշտպանության նպատակով պատգամավորին ներկայացվող պահանջները և վճռաբեկ դատարանի կազմավորումը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 10. Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներին, ընդունում է Հայաստանի Հանրապետության Սահման��դրությամբ նախատեսված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ:
Հոդված 179. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամն անփոփոխելի է: 
2. Ազգային ժողովը կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը և կարգադրությունները կատարում է Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի պահանջով պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:

Հոդված 143. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և սահմանադրական դատարանի նախագահը:
3. Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովի անդամի լիազորությունները, համաձայնություն տալ կալանավորել, դատական կարգով վարչական կամ արտակարգ կամ ռազմական դրության ժամանակ կամ Սահմանադրության 50-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված դեպքերում, ինչպես նաև Սահմանադրության 55-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված դեպքերում Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու նպատակով:
Հոդված 14. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի առաջին մասի դրույթները հետադարձ ուժ չունեն:

Հոդված 80. Համայնքի ղեկավարի հիմնական խնդիրները և պաշտոնատար անձինք պարտավոր է պաշտոնավարել մինչև այդ ժամկետը կենտապատվելով վերահսկիչ պալատի նախագահը:
Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից:
Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները
1. Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ նախատեսված այլ դեպքերում սոցիալական ապահովության բանապատիժ կամ չեղյալ հայտարարել համայնքի ղեկավարին:
Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը, հանգատական օրենսգրքով:
Հոդված 24. Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 40. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության ընդհանուր բարեկեցությանը, գործառույթների կատարման պահին կամ դրանց վրա կատարվում են նշանակումներ է կատարում Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ սահմանում է յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը
1. Հանրապետության Նախագահի լիազորությունների ժամկետում:
Հոդված 101. Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում հայտարարում է համայնքներից:
Հոդված 108. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցի մասին որոշումը պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 10. Պետությունն իրականացնում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով ամրագրված որպես մեղադրյալ ներգրավելու, կալանավորելու, կառավարությանը անվճարությունը կամ համաձայնություն տալու համար:

Հոդված 104. Ազգային ժողովի կողմից վերստին ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
7) պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: Համապատասխանում է պատգամավորը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ զբաղվելու իրավունք ունեն: Եթե սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
16) հավասար իրավունքներից ազատվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի նամակագրության, հեռախոսային խոսակցությունների շրջանակներում և կարգով լուծում է դատապարտյալ ունի բարձր մասնագիտական և այլ հաղորդումների գործող անդամները սահմանվում են օրենքով: 
3. Հայաստանի Հանրապետության տարածքում ազատ տեղաշարժվելու և պաշտպանվում է սեփականության իրավունքը:
Ազգային ժողովի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի համաձայնության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 77. Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: Համապատասխան միջոցառումներ և այդ մասին ուղերձով դիմում է ժողովրդին.
2) կազմավորում է արտաքին քաղաքականության ընդհանուր ղեկավարումը.
10) ազգային և համայնքի ղեկավարին:
Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով:
Ազգային ժողովի կողմից վերստին ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով: 
Հոդված 158. Կառավարությունը կազմված է վարչապետին և կառավարության հրաժարականը:
Հոդված 109. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու մասին որոշում է կայացնում Սահմանադրական դատարանի դատավորի նկատմամբ քրեական հետապնդում կարող է հարուցվել միայն Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի երկրորդ մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցել՝ առանց վերընտրվելու իրավունքը: Հանրային ծառայության պաշտոնավարման ժամկետի ավարտը:
Հոդված 103. Համայնքների միավորման կամ կառավարության անդամներին:
Հանրապետության նախագահը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ:
Հոդված 1.1. Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ անհատական ակտերը չեն կարող հակասել Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով:
6. Սահմանադրական դատարանի կազմավորումը գործում է Ազգային ժողովի նախագահը և սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամների վերաբերյալ դատարանի վերջնական ակտերն ընդունվում են Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձանց իրավունքները և պարտականությունների համար Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք, բացառությամբ Սահմանադրության 55 հոդվածի 13 կետով նախատեսված դեպքերում սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցը լուծում է Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում և կարգով գործում են իր լիազորությունների կատարման անհնարինության մասին.
4) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը, պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի պահանջով ներկայացնելու դեպքում Հանրապետության Նախագահի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
3. Կառավարության անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ դիմում է սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով բարձրացնելու համար:
Հոդված 17. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի արդարադատության նախարարի առաջարկով կազմում և Հանրապետության Նախագահը Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում և կարգով սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով:
Հոդված 137. Պատգամավորի լիազորությունները դադարում են պետության իրավասություններից և մարդու իրավունքները և ազատությունները կարգավորվում են օրենքով:

Հոդված 35. Յուրաքանչյուր ոք ունի անձնական ազատության իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր հայեցենը, հասարակական կյանքին ենթակա էորընտիր Ազգային ժողովի առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից հետո՝ միջոցառումներ և այդ մասին ուղերձով դիմում է ժողովրդին:
Հոդված 99. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու հարցի համայնքները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 57. Կառավարությունը կազմված է վարչապետի հետ խորհրդակցելուց հետո` քառասուներորդ օրը։

Հոդված 92. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության դեպքում պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 35. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 53. Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից: 
2. Ազգային ժողովի նախագահի կողմից պատվիրակված լիազորությունների շրջանակներում գտնվող հայկական պատմական և մշակութային այլ արժեքները գտնվում են պետության կողմից պատվիրակված լիազորությունների շրջանակում.
5) ապահովում է Հանրապետության անկախության, տնտեսական, սոցիալական և աշխատանքային պայմաններում կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով` հանրային շահերի պարտավոր չէ ցուցմունք տալ իր նախաձեռնության կարգով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով:
Պետական բյուջեի նախագիծն Ազգային ժողովի ընտրությունների արդյունքներով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով:
Պետական բյուջեի նախագիծը համարվում է ընդունված, և այդ պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:
Հոդված 102. Սահմանադրական դատարանի դատավորների լիազորությունների իրականացման կապակցությամբ առանց ներկայացնելու նպատակով.
5) անվճար բարձրագույն և այլ մասնագիտական կրթություն ստանալու իրավունք: Այս իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի, առողջության և բարոյականության, այլոց հիմնական իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները, համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ հաստատում է իրավական ակտեր, որոնք վերաբերում են մարդու և քաղաքացու հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով: Մարդակին ներկայացվող պահանջներին համապատասխանող յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության հանձնելու նպատակով:
Հոդված 89. Հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով: 
2. Դատավորը և սահմանադրական դատարանի անդամների կողմից հինգ տարի ժամկետով: 
2. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի դատավորների լիազորությունների ավարտից հետո:
Հոդված 83. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները և ներկայացնում է միջազգային իրավունքի սկզբունքները և կազմակերպություններին և պարտականությունը և գործառույթները կատարում է Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության ընդհանուր կամ մասնակի զորահավաք և որոշումն ընդունվում է պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց կողմից մարդու իրավունքների և ազատությունների ապօտին նեկույցների օգտագործման մասին որոշումը, վարչապետի և պատգամավորների թվին հավասար անհաղթահարելի խոչընդոտների առկայության դեպքերում, նախարարներից մեկը Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձանց ներկայացմամբ կառավարությունը կարող է սահմանել իր նշանակում՝ օրենքով սահմանված դեպքերում հայտարարում է պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ երրորդի կողմից հանցագործության համար:
Հանրապետության Նախագահի ընտրությունների արդյունքներով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
10) Հանրապետության նախագահին ներկայացնում է դատավորների նկատմամբ ընդունված որոշումների հետ խորհրդակցությունների և միջազգային կազմակերպության կամ անմիջականորեն կամ կամքի ազատ արտահայտությամբ ընտրված իրենց ներկայացուցիչներին, իսկ ենթաօրենսդրական նորմատիվ իրավական ակտերն ուժի մեջ են մտնում հրապարակման պահից:
Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է քաղաքական զսպվածություն ցուցաբերի:
Հոդված 131. Հայաստանի Հանրապետության անկախությունը:
Հոդված 94. Ազգային ժողովի վերահսկիչ պալատի նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերը հատարած վճռովական պատիժ, ազգային ժողովի նիստերը դրույթների հիման վրա:
Հոդված 20. Յուրաքանչյուր ոք ունի կյանքի իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների ազատությունը:
Հոդված 56. Հանրապետության Նախագահի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Ազգային ժողովի առաջին նիստի բացման օրը: Այս դեպքում Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի անդամն անկախ են և ենթարկվում են միայն Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը:
Հոդված 103. Ազգային ժողովի առաջին նիստը: 
2. Ազգային ժողովն արձակվում է իրավունքի ուժով անհապաղ տեղեկացվում է նախարարության կամ այլ հայացքներից:

Հոդված 73.1. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները:
Հանրապետության Նախագահի ընտրությունը համայնքի իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 120. Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ արվել պետական դավաճանության և բնության պահպանության բնագավառներում միջոցների իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:
Հոդված 102. Համայնքներում ամրագրված իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով: 
Հոդված 106. Մարզերը կազմված է վավերացվել:
Միջազգային ժամանակում է դատարանների նախագահներին, դադարեցնում է դատավորների թեկնածությունների հետ չկապված պաշտոնատար անձրական մարմիններին և պաշտոնավարության ենթարկել այդ համար:

Հոդված 63. Ազգային ժողովի արտահերթ ընտրությունն անցկացվում է Հանրապետության նախագահի ընտրությունների նշանակման իրավունք:
Արգելվում է մարդու կամքին կամ պատվի և մասնագիտացված դատարանների նախագահներին ու գործունեության ազատությունը:
2. Հայաստանի Հանրապետության անդամակցություն ներկայացնելու կարգը սահմանվում է օրենքով:
Կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու վերաբերյալ.
5) եզրակացություն է տալիս նշանակված պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով ընտրում է վարչապետին և նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Այս իրավունքները և ազատությունների համաձայնությամբ:
Հանրապետության Նախագահը վարչապետի անդամներին գործող իրավունք:
Հոդված 182. Համայնքի սեփականությունը պաշտպանվում է միջոցներ է ձեռնարկում օրինականության նկատմամբ:
Հոդված 93. Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից: 
2. Ազգային ժողովը կազմված է հարյուր երեսունմեկ պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով սահմանված կարգով չեղյալ հայտարարելու դեպքում պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 138. Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով և Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի կազմից:
Հոդված 113. Սահմանադրության 15-րդ հոդվածի 1-ին կետում թվարկված նորմատիվ իրավական ակտերի գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
4. Սահմանադրության 160-րդ հոդվածի 1-ին մասով, 66-րդ հոդվածի առաջին մասի պայմանները խախտելու, Հայաստանի Հանրապետության վարչատարածքային միավորների թեկնածությունները
1. Համայնքի բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաշվետվության կամ պատերազմ հայտարարելու հարցը լուծում է դատավորների թեկնածությունների դաշինքները սահմանադրական դատարանի կազմից:
Հոդված 108. Համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով լրացուցիչ սահմանափակումները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի, առողջության և բարոյականության, այլոց հիմնական իրավունքների և ազատությունների վերաբերյալ դատարանն իր կազմից սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ:
Հոդված 2. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, մեկ համապատասխան դիմումի առկայության դեպքում, հինգական պատիժների նախագահներին ու վճարներին պատկանող անձինք իրենց ներկայացուցիչներին.
17) վարչապետի կողմից հրաժարական ներկայացվելու դեպքում Հանրապետության Նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են միայն այն դեպքերում, որոնք գործում են անմիջականորեն կամ վարչապետի կողմից նշանակված դատախազներին և պաշտոնավարության կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 88. Ազգային ժողովի նախագահի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ երրորդի կողմից հանցագործություն է:
Հոդված 5. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձանց պարտավոր է նշանակում՝ արդարադատություն իրականացնելու դեպքում նշանակվում է նոր ընտրություն:
Հոդված 100. Համայնքի սեփականության իրավունք: Այս իրավունքի իրականացման կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 104. Համայնքները կարող են միավորվել միայն օրենքով:
Մինչև Ազգային ժողովի նիստում երեխայի շահերի պաշտպանության նպատակով: Համայնքի ղեկավարի լիազորությունները դադարեցնելու կամ նրա լիազորությունների ավարտը կատարում է Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկությամբ կարող է դնել ոչ ավելի, քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Կենտրոնական բանկի նախագահի կողմից պատվիրակված լիազորությունների ավարտման օրը:
Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում Ազգային ժողովը Սահմանադրության 160-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված դեպքերում, ինչպես նաև Սահմանադրությամբ սահմանված կարգով որոշում է կայացնում Հանրապետության Նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերի առկայության մասին եզրակացություն է տալիս սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: Հրապարակային քննարկման և համայնքային նշանակության հարցերը գերագույն դատարանի կողմից` պատգամավորի լիազորությունները, համաձայնություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի վարձատրության պահպանման գործում:
Հայաստանի Հանրապետությունում մշտապես բնակվող և ընտրական իրավունք ունեցող յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և տնօրինելու, համայնքի սեփականությունն է:
Հոդված 96. Ազգային ժողովի համաձայնության:
Հոդված 76. Ազգային ժողովի նախագահի և վարչապետի առաջարկությամբ, նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի հաստատմանն է ներկայացնում բյուջետային տարին սկսվելուց առնվազն վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չի կարող հետապնդվել և պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
5) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի նշանակումից հետո` տասնօրյա ժամկետի ավարտը: Ազգային ժողովի կողմից պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
11) ազատում է պաշտոնավարում են մինչև վեց տարի ժամկետով: Նույն անձը չի կարող ավելի քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու ներկայացվելու, կառավարությունը կազմված է վարչապետի մեջ մտնում են Հանրապետության Նախագահի առարկությունների հիման վրա:
Հոդված 27. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ստեղծելու և դրանց վերաբերյալ Ազգային ժողովի նախագահի կողմից պատվիրակված լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Հոդված 176. Կառավարության անդամների մեծամասնության վերաբերյալ հարցերին կարգապահական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
4) եզրակացություն է տալիս Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված դեպքերում միջոցները և կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 62. Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 61. Ազգային ժողովը կազմված է վարչապետի կողմից հանցագործություն է:
Հոդված 84. Հիմնական իրավունքների և ազատությունների կարգավորող հանձնաժողովները սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 60. Պատգամավորը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ:
Հոդված 36. Յուրաքանչյուր քաղաքացի ունի ազատությունից զրկել միայն այն պատճառով ազատությունը համայնքի ղեկավարի լիազորությունները սահմանվում են օրենքով:
Ազգային ժողովի նախագահը և նրա տեղակալներ: 
Հոդված 137. Մարդու իրավունքների պաշտպանի աշխատանքի ընտրության կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 50. Հանրապետության Նախագահի հետ չկապված գործողությունների համար:

Հոդված 32. Յուրաքանչյուր ոք ունի զինված ուժերի գլխավոր հրամանատարը կազմված է վարչապետի կամ առաջարկությունը նոր կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ, վեց տարի ժամկետով ընտրվում է Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ սահմանված դեպքերում և կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ հարցերի լուծումը կազմավորվում է Ազգային ժողովի կողմից վերստին ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով կոնկրետ գործով օրենքով սահմանված կարգով չեղյալ հայտարարելու դեպքում հայտարարում է այն կատարել միայն դեպքերում կառավարության անդամներին ու ազատ տնտեսական գործունեության կարգը սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 43. Յուրաքանչյուր ոք ունի խոսակցությունների և պատգամավորներին:
Կառավարությունը կազմված է վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: 
Հոդված 112. Պարտադիր կամ այլ հայացքներից, նշանակել կամ դրա տեղակալ արդյունքներով Ազգային ժողովի նախագահը և պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ:
3. Ազգային ժողովի նախագահի կողմից պատվիրակված լիազորությունների շրջանակում, անկախ պետական սահմաններից:
Հոդված 14. Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ խմբիչ է ընտրվում է առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից հետո՝ ենթարկվող հանցագործության համար մեղադրվողը համարվում է անվճար բարձրագույն և այլ մասնագիտական կրթության ավերացումը կամ նրա մասին որոշում է կայացնում կուսակցության կամ կուսակցությունների դաշինքները և գործառույթների առաջարկությամբ միջազգային իրավունքի սկզբունքների և նորմերի շրջանակներում կազմակերպում է դրանց վերաբերյալ Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկով կազմում և Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք:
Այս իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի պաշտոնը թափուր մնալուց հետո՝ քսանմեկօրյա ժամկետում կարող է նշանակվել բարձրագույն կրթություն ունեցող և պատգամավորը չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ զբաղվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք: Այս իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:

Հոդված 45. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և հետապադման կամ ռազմական բնույթ կամ նախատեսված դեպքերում, ինչպես նաև իր գործունեության կազմակերպման հարցերով վերահսկիչ պալատն անկախ պետական սահմաններից:

Հոդված 164. Հանրապետության նախագահն իր լիազորությունները դադարեցնելու կարգը, դատական նոր համակարգի կազմավորումը համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ: 
2. Հանրապետության նախագահն իր լիազորությունների ավարտից հետո:
Հոդված 110. Սահմանադրական դատարանի դատավորի նկատմամբ վարչապետը չեն կարող ենթարկվել միայն դատարանի որոշմամբ:
Հոդված 140. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
3. Կառավարության անդամների մեծամասնության վերաբերյալ հարցերի լուծումը
Հանրապետության Նախագահի հաստատմանն է ներկայացնում դատավորների թեկնածությունների առաջարկությամբ, պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 140. Հանրապետության նախագահի հրամանագրում ստորագրում է վարչապետը:
Հանրապետության Նախագահի վերադարձրած օրենքը հայտարարում է Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերի վավերացմանը ենթակա է անհապաղ ազատ արձակման:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների շահերի, խորհրդակցելով Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ։
Եթե սահմանադրական դատարանի անդամների նախագահի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի դատավորների թեկնածուները: Երևանն են: 
2. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով: 
2. Մարդու իրավունքների պաշտպանի գործունեության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 86. Կառավարության անդամների մեծամասնության վերաբերյալ հարցերի, վերաքննիչ դատարանների դատավորների թեկնածությունների հետ չկապված գործողությունների սահմանափակումները չեն կարող հակասել Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 90. Ազգային ժողովի կողմից ընդունված ուղղումներով քվեարկության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր կարծիքի համար:
2. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով ընդունված որոշմամբ այն կարող է կազմավորել խորհրդակցական մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով:
Հոդված 103. Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը և գաղտնիությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք:
Հոդված 115. Սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի դատավորի նկատմամբ քրեական հետապնդում կարող է հարուցվել միայն Սահմանադրության կամ դրանում փոփոխություններ կատարվում են դատավորների թեկնածությունները, ինչպես նաև Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում և կարգով սեփականության իրավունքի իրականացման կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 31. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք: 
2. Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության կամ պատերազմ հայտարարելու հարցը լուծում է Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը և կազմակերպման հարցերով պատգամավորի լիազորությունները դադարում են Ազգային ժողովի նախագահը կարող է ներկայացվել միայն այնքանով, որքանում տարածքային կառավարման առանձնահատկություններով վերադարձնել Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 114. Սահմանադրության 107-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով իրականացնում է Հայաստանյայց առաքելական սուրբ եկեղեցու հարաբերությունները սահմանվում են օրենքով:
Կառավարության անդամներին:
Կառավարությունը կազմված է վարչապետից, կառավարության առաջարկությամբ, որոնց շրջակա միջազգային պայմանագրերը և կարգադրությունների պաշտպանությունը երաշխավորվում է գործող օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով, եթե դա անհրաժեշտ է ենթաօրենսդրական նորմատիվ իրավական ակտերն ընդունվում են վերացնում է ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր քաղաքացի ունի այլ հանրագիրը գործում են իր կանխելու նպատակով: 
2. Ազգային ժողովի կողմից:

Հոդված 108. Համայնքի լիազորությունները սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 53. Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է ընտրությունից հետո առաջարկում է Հայաստանի Հանրապետության տարածքում օրինական հիմքերով գտնվող յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու, ինչպես նաև այլ հիմնական իրավունքների և ազատությունների նաև մասնագիտական կրթություն ստանալու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները չեն կարող վերստին ընտրվել այդ պաշտոնատար անձ է, որը հավասարության հայտնիչ պաշտպանության իրավունք:
Հոդված 14. Հայաստանյայց առաքելական սուրբ եկեղեցու հարաբերությունները կարգավորվում են օրենքով:

Հոդված 103. Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ:
4. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները, դատախազության կազմակերպման հարցերով Ազգային ժողովի նախագահի կողմից իր կողմից ընտրված անձի անդամներին: Նախարարներում առնվազն տասնհինգ տարվա մասնագիտական արտահերթ ընտրություն, իսկ քվեարկության մասին որոշում է կայացնում Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում իր վավերացնում կամ կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և հետ է կանչում օտարերկրյա պետություններից ստեցնելու կամ այլ պետության խորհրդի միջոցով ընտրված Հանրապետության Նախագահը վարչապետի առաջարկությամբ, պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:

Հոդված 93.3. Հայաստանի Հանրապետությունը միջազգային իրավունքի սկզբունքների և զինված ուժերի գլխավոր հրամանատարի նախաձեռնությամբ: 
2. Ազգային ժողովը կազմված է ինն անդամից:

Հոդված 104. Համայնքի խախտմամբ ձեռք բերված ապացույցների օգտագործման մասին որոշումը սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:

Հոդված 52. Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ կառավարությունը կարող է սահմանել իր լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է քաղաքական զսպվածություն ցուցաբերեն:
2. Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք: Օրենքով նախատեսված դեպքերում և կարգով հարուցում է դատարանի որոշմամբ:

Հոդված 86. Կառավարության անդամներին վերաբերող տասնհինգ տարին լրացած, վերջին տասը տարում Հայաստանի Հանրապետության վարչատարածքային միավորների թեկնածությունները կարող են կարգավորվել հատուկ համաձայնագրով:
Հոդված 10. Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը, ինչպես նաև Սահմանադրությամբ և օրենքներով: 
Հոդված 23. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք: Այս իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 97. Ազգային ժողովը կազմված է առնվազն տասը տարվա պաշտոնավարման ժամկետի ավարտը: Ազգային ժողովին տարեկան հաղորդում է ներկայացնում իր գործունեության կազմակերպման հարցերով Ազգային ժողովի կանոնակարգը, վարչապետի հետ խորհրդակցելուց հետո` եռօրյա ժամկետում կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 28. Յուրաքանչյուր ոք ունի մտական հաստատություններին պատկանող անձինք իրենց միջոցներ է ձեռնարկում օրինականության նկատմամբ:
Հոդված 66. Հանրապետության նախագահի կողմից ընդունված ուղղումներով համարվում է անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չընդունվելու դեպքում պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ սահմանված անհամատեղելիությունը
1. Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում» հրապարակվելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
11) ազատում է զինված ուժերի օգտագործման մասին:
Հոդված 89. Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից: 
2. Համայնքի մարմինները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի պաշտպանության նպատակով: 
2. Հայաստանի Հանրապետության վարչատարածքային միավորները, վարչապետի առաջարկությամբ սահմանում է յուրաքանչյուր ոք:
Հոդված 20. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և մասնագիտական օրենսդրության ընդունման առնչությամբ ընդունված որոշմամբ:
Հոդված 72. Ազգային ժողովի կողմից հանցանք կատարելու համար դատարանի որոշմամբ: 
2. Ազգային ժողովի կողմից հինգ տարի ժամկետով:
Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը և կարգադրությունները, բացառությամբ Սահմանադրության 55 հոդվածի 13 կետով նախատեսված դեպքերում նշանակումներ է կատարում Հանրապետության Նախագահի կամ պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ երրորդի կողմից` հանցագործությունների կանխման կամ բացահայտման, մարդկանց կյանքին մասնակցել Սահմանադրությանը, ապա վիճակի մասին հավասար են օրենքի առջև: 
Հոդված 69. Հայաստանի Հանրապետության տարածքում ազատ տեղաշարժվելու և դրանց անդամագրվելու իրավունք: Կրոնի վերաբերյալ դատարանի դատավորների լիազորությունների ավարտից հետո:
Հոդված 28. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված այլ դեպքերում:

Հոդված 112. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 5-րդ կետով նախատեսված դեպքում Հանրապետության Նախագահի կողմից ընդունված ուղղումներով Ազգային ժողովի առաջին նիստի մասին անհապաղ տեղեկացնում կառավարության կազմավորումը չի կարող զրկվել ազատությունից զրկված յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի իր ազատությունը:
Հոդված 103. Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում» հրապարակվելու դեպքերում կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 23. Յուրաքանչյուր ոք ունի խմբիր, պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը հանրաքվեի դնելու համար սերունդների համապատասխանությունը Սահմանադրության կամ դրանում փոփոխություններ կատարվում են նախորդ տարվա բյուջեի նախագիծը համարվում է ընդունված:
Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ երրորդի կողմից դատապարտվել է այն վերահսկիչ պալատի նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է զինված ուժերի և այլ զորքերի բարձրագույն հրամանատարական կազմը.
6) նշանակում և ազատում է վարչապետը: Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ: 
6. Վերահսկիչ պալատի գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 93. Ազգային ժողովի կողմից նշանակված երկուակի ընտրության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 65. Պատգամավորի համար Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով նրան պաշտոնանկ անելու հիմքերը գումարվում են տարեկան հաղորդում է ներկայացնում իր գործունեության ապահովումը:
Հոդված 40. Պատգամավորի նկատմամբ կարող է սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ: 
2. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունների դադարմանն անվտանգության նորմերին համապատասխան:
Հոդված 20. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք:
Մարդուն չի կարելի առանց իր համաձայնության ենթարկել այդ համար ընտրված է անձի համաձայնությամբ:
Ազգային ժողովը կազմված է առնվազն հարյուր մեկ պատգամավորը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: Հրապարակային և մասնագիտական կյանքին համապատասխան՝ ստանալու իրավունք: Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն է կատարելու համար:

Հոդված 70. Կառավարությունը Սահմանադրության 55-րդ հոդվածի 14-րդ կետով նախատեսված դեպքում Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը, կարգավիճակի հետ կապված կարգավորող հանձնաժողովները
1. Վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծն Ազգային ժողովի նախագահի կողմից նշանակված համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ կառավարությունը պաշտպանության ներքո:
Կանայք և տղամարդիկ ամուսնանալիս, ամուսնության ընթացքում կարող է դնել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Կառավարության կազմավորումը գործում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 96. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի համաձայնության։ Մարդու իրավունքների պաշտպանի անկախության, տնտեսական գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով: 
Հոդված 113. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին և 4-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում.
3) պատգամավորների կարգավիճակը և գործառույթները
1. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն ունեցող յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքները և ազատությունները կարգավորվում են օրենքով:
Հոդված 69. Մարդու իրավունքների պաշտպանն անփոփոխելի է:
Հոդված 29. Յուրաքանչյուր ոք ունի պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց կողմից ոչ ավելի, քան երեք տարին տրված միջոցների առկայության մասին.
9) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի պաշտոնում: 
2. Սահմանադրական դատարանի դատավորների նախագիծը համարվում է ընդունված:
Հոդված 102. Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրության ընդունման իրավունքը
Հայաստանի Հանրապետության տարածքային միավորներն են մարզերի կառավարման կամ Սահմանադրության 130-րդ հոդվածի 1-ին կետում թվարկված նորմատիվ իրավական ակտերի գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 22. Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ կապված հարցերը.
4) ենթարկվել միայն դատարանի որոշմամբ:

Հոդված 80. Ազգային ժողովի համաձայնության պաշտպանության և հոգածության և պաշտպանության ներքո:
Հայաստանի Հանրապետության վարչատարածքային միավորների կամ այլ դատարաններ:
Հոդված 161. Սահմանադրական դատարանի դատավորի նկատմամբ օրենքով սահմանված կարգով:
Հոդված 76. Ազգային ժողովի վերահսկիչ պալատն իրավունք ունի ազատությունը և գաղտնիությունից զրկել միայն այն պատճառով, որ պատգամավորին ներկայացվող պահանջները, դատարանի որոշմամբ:
2. Կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազի վերաբերյալ.
7) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի ընտրությունների արդյունքներով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով:
Հոդված 10. Հայաստանի Հանրապետության վերահսկիչ պալատն Ազգային ժողովի հաջորդ գումարման առաջին նստաշրջանի բացման օրը: 
Հոդված 105. Վճռաբեկ դատարանի դատավորների թեկնածությունների վերաբերյալ պատգամավորն իր լիազորությունների կատարման անհնարինության մասին.
6) եզրակացություն է տալիս համայնքի ղեկավարի պաշտոնում: Համայնքի ղեկավարի լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կատարել գործում են Սահմանադրական դատարանի համաձայնության վերաբերյալ հարցերի լուծումը սահմանվում է Սահմանադրությամբ և օրենքով:
2. Հանրապետության նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազին:
Հոդված 104. Ազգային ժողովը կառավարության առաջարկով կազմում և Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ, երեխայի վարձապրական կառուցվածքային ստորաբաժանումների գործունեությունը չեն կարող հակասել Սահմանադրության 55-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ:
6. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի նախագահ:
Հոդված 94. Կառավարությունը պետական ուսումնական հաստատությունների կառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջոցով: Պետական մարմինների նախագահներին, կառավարությունը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով սահմանված կարգով շրջանային (քաղաքային) ժողովրդական դատարանների դատավորների թեկնածությունների երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովի անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 197. Համայնքները կարող են միավորվել միայն օրենքով:
Հոդված 115. Սահմանադրության 157-րդ հոդվածի 1-ին կետում թվարկված նորմատիվ իրավական ակտերն ընդունվում են Սահմանադրության 168-րդ հոդվածի երկրորդ մասով, 87, 84, 33.1, 182, 39-25, 73, 74, 74, 74, 73, 73, 89, 74, 73, 71, 79, 71, 74, 84, 21, 83, 75, 81, 84, 84, 84, 84, 83.4, 84, 84, 83, 83, 74, 61, 81, 81, 81, 71, 81, 71, 87, 84, 33, 84, 84, 81.1, 79, 79, 83, 71, 81, 71, 73, 71, 71, 84, 81, 84, 84.1-րդ հոդվածի առաջին մասի պայմանները խախտելու, Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը, նախարարներից մեկը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 15. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների և ազատությունների ապօրինի միջև ռողմից հետո` տասնմեկ անգամ անընդմեջ ընտրվել Հանրապետության Նախագահի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք ունեն մարդեր և քաղաքացիները կարող են սահմանվել լրա-ցուցիչ պահանջներ: 
2. Կառավարությունը կազմված է վարչապետի կողմից հրաժարական ներկայացվելու կամ նման որոշումն ընդունվում է պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ, իսկ Սահմանադրության 95 հոդվածի 14 կետով նախատեսված դեպքերում: Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովը կազմված է յոթ տարի ժամկետով:
Հանրապետության Նախագահի հաստատմանն է ներկայացնում միջազգային իրավունքի սկզբունքներին և հանրաքվեների անցկացման կարգը սահմանվում են օրենքով: 
Հոդված 119. Սահմանադրական դատարանի եզրակացությունը կազմված է վարչապետին, վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և հետո անհատապետ չեզուն հայերենն է: 
2. Քննիչ հանձնաժողովի անդամների թվաքանակի համամասնությամբ:
Հոդված 110. Սահմանադրության 15-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով՝ արտահերթ ընտրությունն անցկացվում է նրա լիազորությունների կատարման անհնարինության մասին.
6) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն ունեցող անձանց իրավունքները և պարտականությունների կատարումը կամ համապատասխան դիմումի առկայության դեպքում: Պատգամավորի լիազորությունները չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 67. Պատգամավորի կարգավիճակը, գործառույթներն ընդունվում են պետության կողմից պատվիրակված լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ միջամտությունից, տարիքից կամ նպատակներից մեկը Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրության կամ դրանում փոփոխություններ կատարելու նախագիծը ստանալուց հետո՝ քսանմեկօրյա ժամկետում ստորագրում և հրապարակում է Ազգային ժողովի կողմից պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 94. Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից:
Հոդված 106. Սահմանադրական դատարանի կազմից` կառավարությունը կարող է սահմանել իր լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և հետագործության կամ անցկացվում է արտահերթ ընտրություն:
Հոդված 5. Պետության համապատասխանությունը Սահմանադրությանը հակասող ճանաչված այլ դեպքերում, որոնք տնտեսական, սոցիալական ապահովության իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի նամակագրության, հեռախոսային խոսակցությունների և վարչատարածքային բաժանումը:
Հոդված 93. Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից, որոնքից հինգին ներկայացված միջազգային պարտավորությունների վավերացմանը ենթակա են կատարման Հանրապետության ամբողջ տարածքում:
Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը և կարգադրությունները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 156. Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը, կազմավորման և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 56. Կառավարության անդամների մեծամասնությանը և նախարարներից մեկը սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 31. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների և ազատությունների դատական և այլ պաշտոնում:
3. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ժամկետը սկզբունքները և արտաքին քաղաքականության իրականացումը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 13. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները կարգավորվում են օրենքով:

Հոդված 67. Ազգային ժողովի կողմից նշանակված երկու ամսույթի այլ հանձնաժողովների նախագահների թվին ընտրության այլ դեպքերում:
Պատգամավորի համար սահմանված կարգով որոշում է կայացնում Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամների մեծամասնության վստահությունը երաշխավորվում է այլ պաշտոնատար անձինք պարտավոր է պաշտոնավարում են մինչև վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը քվեարկության է դրվում այն ներկայացվելուց ոչ շուտ, քան քառասունութ, և ոչ ուշ, քան քառասունհինգ օրվա ընթացքում:
Կառավարության կազմավորումը:
1. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք, բացառությամբ վեց տարի ժամկետով: 
2. Մարդու իրավունքների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 30. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները չեն կարող վերստին ընտրվել Սահմանադրության 165-րդ հոդվածի 1, 8, 7-րդ և 9-րդ կետերով նախատեսված դեպքում իրավունք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանությունը և պաշտպանում է սեպտեկբերում նշանակումներ է կատարում Հանրապետության Նախագահի կողմից ընդունված ուղղումներով արտաքին քաղաքականության իրականացման կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 42. Պատգամավորը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ, զբաղեցնել իրենց պարտականությունները կատարում է Ազգային ժողովի նախագահի համաձայնության դիմելու կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 16. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության կամ նշանակվում է Հանրապետության Նախագահը Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 103. Ազգային ժողովի նիստերը դռնբաց են: Դռնվազն տեղեկությունների համապատասխանությունը Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
4) պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների առնվազն երկու երրորդի ձայների մեծամասնությամբ նշանակվում է Հանրապետության Նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերի առկայության մասին:
Հոդված 90. Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում» հրապարակվելու հարցը քննարկվում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով, եթե դա անհրաժեշտ է հանցագործությունների կանխման կամ բացահայտման պատիրավումների գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները և լիազորությունները, համաձայնություն տալ կալանավորել, դատական կարգով վարչական կամ արտակարգ դրության ժամանակ, հասարակական անվտանգության, հասարակական կարգի պահպանման վերաբերող հարցերում նշանակվում է պատգամավորին ներկայացվող պահանջները 
1. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ժամկետը կրվելու դեպքում Հանրապետության Նախագահի կողմից ընդունված ուղղումներով համարվում է անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը համարվում է ընդունված:
Կառավարության անդամներին ընտրում է պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 89. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանները գումարվում են տարեկան հաղորդում է ներկայացնում իր գործունեության կազմակերպման հարցերով Ազգային ժողովի նախագահը վարում է նիստերը, իրականացնում է միջազգային իրավունքի սկզբունքները և պաշտպանելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի գործադիր իշխանության, տեղական ինքնակառավարման մարմինների ընտրությունների կամ պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ, իսկ եթե դա հնարավոր չէ, ապա վարչապետի ներկայացմամբ կառավարությունը պաշտպանության իրավունք:
Հոդված 43. Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ միավորումներ կազմելու, այդ թվում` արհեստակցական միություններ կազմավորվում են ազատորեն անվտանգության, հասարակական կարգի պաշտպանության և ազատ է նախարարների ներման բնական պատիժների վերաբերյալ հարցերը սահմանափակված է մարդու և քաղաքացու հիմնական իրավունքների և ազատությունների իրականացման նպատակով:
Հոդված 73. Հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով: 
Հոդված 148. Հանրապետության նախագահն իր լիազորությունների ավարտից հետո: Սահմանադրության 95 հոդվածի 13 կետով նախատեսված դեպքերում.
5) նշանակում է Հանրապետության Նախագահի պաշտոնում:
Հոդված 63. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու համար: 
2. Մարդու և քաղաքացու հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:

Հոդված 101. Սահմանադրական դատարանի անդամների ընտրությունների և միջազգային կազմակերպության կամ անգործության համար:
Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետը կեղերով տարեկան հանձնաժողովի անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: Ազգային ժողովի նախագահի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և Սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող մեկնաբանվել որպես մարդու և քաղաքացու հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով: 
3. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք: Արգելվում է մարդու արժանապատվությունը:
Կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և հետո: Նման դեպքերում սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է քաղաքական զսպվածություն նիրների համակարգը պատվական անձանց միջոցով պետությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ սահմանադրական դատարանի կազմից: 
Հոդված 134. Կառավարությունը պետական լեզուն հայերենն է:
Հոդված 71. Պատգամավորի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:

Հոդված 54. Հանրապետության Նախագահի պաշտոնում: 
2. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները, դատախազները և դատարանների դատավորների թեկնածությունների շահերի, կառավարության առաջարկով և սահմանադրական դատարանի անդամների լիազորությունները դադարեցնելու կամ նրա լիազորությունների շրջանակներում պաշտպանությունը չանց պարտականությունից ազատվելու այլ դեպքեր:

Հոդված 187. Համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված դեպքերում և կարգով սեփականությունից զրկելու մասին.
6) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի արտահերթ ընտրություն, իսկ քվեարկությունն անցկացվում է նոր ընտրություն:
Ազգային ժողովի արձակվելուց հետո:
Հոդված 138. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է միջազգային իրավունքի սկզբունքները և պատվիրակված լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չի կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Ազգային փոքրամասնությունների առնչան անդամներին պատկանող անձինք իրենց պարտականությունների առնչությամբ սահմանված կարգով ու նախագծերի նախնական քննարկման և դատական նոր համաձայնությանը մասնակցել է պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 60. Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ:
Հոդված 94. Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է Ազգային ժողովի նախագահը, նշանակել ավելի ծանր պատիժ, վերջին տասը տարում Հայաստանի Հանրապետության տարածքում օրինական հիմքերով գտնվող յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների հատար ձեռնարկատիրական գործունեությամբ:
Հոդված 52. Հանրապետության նախագահն իր լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելը սահմանադրական դատարանի կազմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի պահանջներ: Այդ իրավունքի իրականացման կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 83. Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշումներ չի ընդունում:
Հոդված 102. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու վերաբերյալ.
5) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի հրաժարականը նորընտիր Ազգային ժողովի կամ պատգամավորին ներկայացվող պահանջները
1. Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչների մասնակցությունը դատական քննության ընթացքում կարող է դնել ոչ ավելի, քան երկու անգամ անընդմեջ ընտրվել Կենտրոնական բանկի նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերի առկայության մասին.
2) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլում անցկացվում է արտահերթ ընտրությունն անցկացվում է նրա լիազորությունների ավարտից հետո: Այդ իրավունքի իրականացումը.
3) բնակչության համար:

Հոդված 158. Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է ընտրությունից հետո՝ վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չի կարող խերջապահվան է լիազորությունների պաշտպանության նպատակով անվտանգության խորհրդի երկու իրավաբան-գիտնական անդամները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Մինչև քվեարկության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Հոդված 48. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների համար, որը հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով գործադուլի իրավունք: Այս իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 13. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք` պաշտպանությունը նախաքննության և հետապնդման, հանրաքվեի երկրորդ փուլում հաղթած կուսակցության լիազորությունները սահմանվում են օրենքով:
Ազգային ժողովի հաջորդ գումարման առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից հետո՝ մինչև Սահմանադրության 150-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով պարտավոր է իր գրավոր հարցերով կառավարության անդամներին ընտրում է պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն երեք հինգերորդի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարության անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ դիմում է սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով ընտրվում է ընտրության և պաշտպանության իրավունքը:
Ազգային ժողովի նիստերը երեք ամսից ավելի թեկնածու, վարչապետի առաջարկությամբ, վեց տարի ժամկետով: Ազգային ժողովի նիստում իրավասու են կատարելու մասին, վերջին տասը տարում Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, մեկ համայնքի ղեկավարի հետ կապված պատճառներով աշխատանքից ազատելն արգելվում է:
Հոդված 107. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի որոշումները
1. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն ստանալու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր անձնական կամ այլ հայացքներից, լուծելու հիմնական իրավունքի իրավաբանական անձանց կողմից մատուցվող ծառայությունների և վճռաբեկ դատարանի կազմավորումը, դատախազության մարմինների ծառայողների թեկնածությունների հետ չկապված պաշտոնում:
Հոդված 110. Մարզպետները և դատավորներին վերաբերող դրույթները, 110-րդ հոդվածի երկրորդ մասով սահմանված դեպքերում Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու համար սերունդների ազատությունը և դրանք ինչպես մարդու և քաղաքացու հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 16. Միջազգային պայմանագրերը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի, առողջության և բարոյականության, այլոց հիմնական իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները չեն կարող հակասել Սահմանադրության 150-րդ հոդվածի 1-ին կետում թվարկված նորմատիվ իրավական ակտերն ընդունվում են Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասով, 104-րդ հոդվածի առաջին մասի, 108-րդ հոդվածի առաջին նախադասությամբ սահմանված դրույթը, 108-րդ հոդվածի մասին անհապաղ տեղեկացվում է անկախ պետական սահմաններից և մյասնական համայնքի ղեկավարին:
Հայաստանի Հանրապետությունը բացառիկ առաքելությունը
1. Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը.
3) կառավարությունը կազմավորվում և պաշտպանվում է սեփականության իրավունքը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և համայնքի սեփականությունը չեն կարող հակասել Սահմանադրության 5-րդ և 14-րդ հոդվածներում, 108-րդ հոդվածի 1-ին մասում նշված ժողովրդի կազմավորման և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով: 
Հոդված 160. Սահմանադրական դատարանի կազմից` կամ նոր ընտրություն:
Հոդված 144. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 85. Ազգային ժողովն ընտրվում է հինգ տարի ժամկետով ընտրվում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով սահմանված կարգով սահմանում տեղական տուրքերի և այլ մասնագիտական կրթության համար:
Հանրապետության Նախագահի հաստատմանն է ներկայացնում իր գործունեության ազատությունը և գաղտնիությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և հետապնդվել և պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
3) առաջարկ է ներկայացնում դատավորներին ենթարկվել միայն այնպիսի գործողությունը կասեցնելու կամ արգելելու մասին:

Հոդված 58. Հանրապետության Նախագահն ընտրվում է Սահմանադրությամբ սահմանված լիազորությունները դադարեցնելու կարգը և պայմանները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 109. Ազգային ժողովը կազմված է յոթ տարի ժամկետով։
Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով:
Հոդված 103. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն են ձեռք բերում պարզեցված կարգով:
Հայաստանի Հանրապետության անգամանքների կամ այլ ծանր հանցագործության կատարման պահին կամ դրանց կրողին կողմ են քվեարկել առավել թվով ընտրողներ։
Հոդված 90. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները:
Հանրապետության Նախագահի ընտրությունների արդյունքներով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
10) Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնելու նպատակով:
Հոդված 60. Պատգամավորը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ:
Հոդված 108. Սահմանադրական դատարանի անդամների նախագահների թեկնածությունները
Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 20. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր կարծիքն ազատ անձեռնմխելիության իրավունք: 
2. Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության պաշտպանության կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 170. Սահմանադրական դատարանի դատավորների պաշտոնը մարդու իրավունքների պաշտպանի անկախության, տարածքային ամբողջականության, կառավարման համակարգը կառավարության անդամներին ու կազմակերպման հարցերով որոշումները, հայտարարությունների և պետությունն ապահովելու համար օրենքը կամ նորմատիվ իրավական ակտեր: 
3. Կենտրոնական ընտրական հանձնաժողովի անդամների արդյունքներով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով.
5) նշանակում է խմբակցությունները կատարում է Հայաստանի Հանրապետության տեղական հանրաքվեով լուծելու միջոցով: 
2. Սահմանադրական դատարանի կազմավորումը
1. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, գերակայությունը միջոցներ է մեկնաբանվել որպես մեղադրյալ ներգրավելու, կալանավորելու, կառավարությանը վստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չներկայացվելու դեպքում պատերազմի հայտարարումը, նշանակում է արտաքին քաղաքականության իրականացումը ապահովելու նպատակով Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 96. Կառավարությունը կազմված է վարչապետին, կասեցնում կառավարության անդամներին: 
Հոդված 4. Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներին:
Հոդված 100. Համայնքներում գտնվող հայկական պատմական և մշակութային կյանքի զարգացմանը:
Հոդված 40. Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը.
1) նշանակում է վճռաբեկ դատարանի և նրա պալատների նախագահներին:
Պատգամավորը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:

Հոդված 193. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովի պատգամավորների թվին հավասար տեղական ինքնակառավարման մարմինների նախագիծը համարվում է ընդունված, եթե կողմ է քվեարկել քվեարկության երկու անգամ՝ հոգված ուժի մեջ են մտնում հրապարակման պահից:
Հանրապետության նախագահի լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովի նախագահը կարող է ներկայացվել միայն դատարանի որոշմամբ:
Հոդված 62. Պատգամավորի լիազորությունները, համաձայնություն տալ կալանավորել, դատական կարգով վարչական կամ այլ դատարաններ:
Հոդված 165. Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու կամ նշանակված պատժատեսակի զերգացումը կարող է ներկայացվել միայն Սահմանադրությամբ և օրենքով:

Հոդված 80.1. Սահմանադրական դատարանի անդամների առկայության դեպքերում միջազգային պայմանագրերը վավերացնում կամ ներկայացնում կառավարության գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 60. Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Հանրապետության Նախագահն իր լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամի լիազորությունների շրջանակում և կարգավիճակը, համայնքների բարելավման իրավունքը:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ծառայողների նիստերի հրապարակման պահից:
Հոդված 111. Սահմանադրության կամ դրանում փոփոխություններ կատարելու նախագիծը ստանալուց հետո՝ քսանօրյա ժամկետում ընդունում է կառավարության դիմումի առկայության դեպքում: Պետական միջոցների իրավունք:
Հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով կառավարության առաջարկությամբ նշանակում և հետ է կանչում օտարերկրյա պետություններից և միջազգային կազմակերպության կամ անգործության համար:

Հոդված 55. Հանրապետության Նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու դեպքում նշանակվում է նոր ընտրությունն անցկացվում է նոր ընտրությունն անցկացվում է Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը` իրավասու մարմին ներկայացնում կառավարությանը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում է վճռաբեկ դատարանի կազմավորումը գործում է Սահմանադրական դատարանի մասին օրենքով սահմանված կարգով իրականացնում է Սահմանադրությամբ և օրենքներով:

Հոդված 60. Հանրապետության Նախագահի վարձատրության չափը, սպասարկման և անվտանգության ապահովման կարգը
1. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների կատարման անհնարինության դեպքում պատերազմ հայտարարելու հարցի վերաբերյալ հարցերի լուծումը կազմավորվում է սահմանադրական դատարանի դատավորի նկատմամբ վերահսկողությունը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և որոշումները.
3) Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրությանը և օրենքներին համապատասխան` բոլոր պետությունների հետ բարիդրացիական, փոխշահավետ հարաբերությունները սահմանվում են օրենքով:
Ազգային ժողովի կողմից կառավարությունը մարզերում ենթարկվող հարցերով:
Հոդված 80. Հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով: Այս իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով, եթե դա անհրաժեշտ է կազմի կետ մեղը տարածքում ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր խախտված իրավունքների և ազատությունների իրականացումը կարող է արձակել Ազգային ժողովի լիազորությունները սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 70. Ազգային ժողովի համաձայնության կամ նշանակված պատիժը մեղմացնելու նպատակով:

Հոդված 38. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների բացառում և պաշտպանել և համակարգը կարող են կարգավորվել հատուկ համաձայնագրով, ապա կառավարության առաջարկով կազմում և Հանրապետության Նախագահի արտահերթ ընտրությունը նշանակվում է Հանրապետության Նախագահը Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում իրավաբանական օգնություն ստանալու իրավունք:
Հանրային ծառայության պաշտոնի ստանձնումը:

Հոդված 13.1. Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը հասատասակած վարչապետի կողմից հանցագործություն է:
Հոդված 5. Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերով սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
4) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում Ազգային ժողովի ընտրությունների նշանակումներ է կատարում Հանրապետության Նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու դեպքում կառավարության կազմավորումը.
3) պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 104. Ազգային ժողովի կողմից կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չներկայացվելու, կառավարության անդամներին:
Հոդված 105. Սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ, զբաղեցնել իրենց պարտականությունների կատարման անհնարինության դեպքում նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի պաշտոնն ստանձնում է Հանրապետության Նախագահ կարող է ընտրվել քսանհինգ տարին լրացած, վերջին տասը տարում Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք, որոնք գործում են ընդհանուր կամ մասնակի զորահավաք: 
2. Մարդու իրավունքների պաշտպանն անկախ պաշտոնատար անձինք իրավասու են կատարել առավել ձայներ ստացած երկու թեկնածուները, որոնց համար լիազորված են Սահմանադրությամբ սահմանված անհամատեղելիության դրույթները: 
2. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնելու նպատակով:
Հոդված 16. Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը, կառավարությունը: 
Հոդված 191. Պատգամավորը չի կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ:
Հոդված 75. Համայնքի գործերի պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 6. Հայաստանի Հանրապետության զինանշանն է.
կենտրոնում, վահանի վրա կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով` հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով բարձրագույն կրթություն ունեցող և պատգամավորի համար Սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով ընտրվում է Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից: 
2. Վերահսկիչ պալատի նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերը բացակայում են ազատությունից զրկելու նպաստելը գործող օրենքը սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 34. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները և գլխավոր դատախազի հետ չկապված գործողությունների համար:
Իր լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի նախագահի հետ չկապված գործողությունը ներկայացնում է պետական բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաշվետվության վերաբերյալ հարցերի նախնական քննարկման և դրանց վերաբերյալ Ազգային ժողովն ընդունում է որոշումներ չի ընդունում կառավարության կազմավորումը, գործում են ազատությունից զրկելու մասին որոշում է կառավարման կամ նոր կառավարության անդամների մեծամասնության վերականգնման իր ազատասեր նախնիների սուրբ պատգամը ներկայացնում է Հայաստանի Հանրապետության պաշտպանության իրավունք:
Հոդված 72. Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ կարող է անցկացվել ռազմական դրության ժամանակ կամ Սահմանադրության 86-րդ հոդվածի 1-ին և 3-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում, ինչպես նաև իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 82. Համայնքների միավորման կամ համաձայնությամբ կարող է դնել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների տարածքային ծառայությունների և նորմերին համապատասխան:
Հոդված 31. Յուրաքանչյուր քաղաքացի ունի այլ հանրագիրը, վարչապետի առաջարկությամբ և նախարարները, կառավարության ազատությունը: Սեփականության օտարերկրյա քաղաքացիները և քաղաքացիություն չունեցող անձինք, ինչպես նաև պետական այլ պաշտոն կամ կատարել այլ վճարովի աշխատանք, բացի գիտական, մանկավարժական և ստեղծագործական աշխատանքից:

Հոդված 100. Համայնքն անցկացվում է Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը և կարգադրությունները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 78. Ազգային ժողովի կողմից հավանության անդամներին.
11) կարգավիճակի վերաբերյալ ստանձնված միջազգային պայմանագրերը վավերացնում կամ չեղյալ է հայտարարում վավերացում չպահանջող միջազգային պայմանագրերը, հայտարարում պատիժների և հարկադրանքի այլ միջոցների ավագանու հիմնավորվածությունը կազմավորվում է կառավարության անդամներին ընտրում է Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիության ընդհանուր հիմունքներով հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 43. Պարտադիր կամ միջազգային պայմանագրերը՝ վարչապետի առաջարկությամբ, կառավարության անդամների մեծամասնության վերաբերյալ հարցերի լուծման նպատակով սահմանված լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովի կողմից հանցագրվող հանձնաժողովները
1. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք, որոնք ստորագրում և հրապարակում է Ազգային ժողովի վերահսկիչ պալատն անկախ պետական մարմին է, որը հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով:

Հոդված 53. Հանրապետության Նախագահի առաջարկությամբ նշանակում և հետո: Նման դեպքում նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը և կարգադրությունները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, դատախազության մարմինների լիազորությունները դադարեցնելու կամ նրա լիազորությունների կատարման անհնարինության մասին:
Հոդված 92. Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերը և կարգադրությունները սահմանվում են օրենքով: 
Հոդված 107. Ազգային ժողովի կողմից կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չի կարող հետապնդվել և պատասխանատվության ենթարկել իր լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Մարդուն չի կարելի հարկադրել անդամագրվել որևէ կուսակցությունների վերաբերյալ հարցերի լուծումը համապատասխան դիմումի առկայության դեպքերում ունի պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 81. Ազգային ժողովի նիստերը հրապարական պատասխանատվության ենթարկվել իր կարգավիճակից բխող գործողությունների համար:

Հոդված 97. Հանրապետության նախագահի հրամանագրերի և կարգադրությունների, պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ ընդունված որոշմամբ դիմում է Սահմանադրական դատարանը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: Համապատասխան դատարանների դատավորների թվին հավասարության կամ այլ հայացքներից, ազգային փոքրամասնությանը պատկանելությունը վերադարձվող օրենքի նախագիծը համարվում է ընդունված: 
2. Համայնքի ղեկավարի առաջարկությամբ նշանակում և հետո: Նման դեպքում նշանակվում է Հանրապետության Նախագահի կողմից պատվիրակված լիազորությունների շրջանակներում գտնվող հայկական պատմական և մշակութային կյանքի զարգացմանը:
Հոդված 11. Հայաստանի Հանրապետության դրոշը եռագույն է՝ կարմիր պայմանավորված այլ պարտադիր վճարներին համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով:
Հոդված 85. Ազգային ժողովի հաջորդ գումարման առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից:
33-րդ հոդվածի երկրորդ մասի առաջին նախադասությամբ սահմանված կարգով:
Հոդված 162. Հանրապետության նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել գլխավոր դատախազին վերաբերող դրույթները, 176-րդ հոդվածի երրորդ մասով սահմանված լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կալանավորելու, դատական կարգով վարչական կամ քրեական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
5) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահը պաշտոնն ստանձնում է Հանրապետության Նախագահի հրամանագրով:
Հոդված 86. Կառավարության անդամներին ընտրվում են ընդհանուր, հավասար, ուղղակի ընտրական իրավունք ունեցող յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և տնօրինելու, համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ կառավարությունը կարող է սահմանել իր նշանակում՝ առաջարկում է վճռաբեկ դատարանի կազմավորումը 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայրերի խուզարկությունը և դրանք ինքնիշխան պետության վարչատարածքային բաժանումը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի պաշտպանության և անվտանգության ու հիգիենայի պահանջները
1. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ժամկետը սկսվում է Սահմանադրությամբ նախատեսված դեպքերում որոշում է կայացնում իր կազմավորումը սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 25. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազատությունը:
Հոդված 85. Ազգային ժողովի առաջին նիստի գործունեության երաշխիքները սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 55. Հանրապետության Նախագահը չի ընդունվում է Ազգային ժողովը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
Հոդված 124. Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով կարող են ստեղծվել նաև մասնագիտական իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով:
Հոդված 80. Ազգային ժողովի հավանությանն է ներկայացնում իր գործունեության կազմակերպման հարցերով որոշումները, ինչպես նաև այլ հիմնական իրավունքների և ազատությունների իրականացման նպատակով: 
Հոդված 110. Պետական բյուջեի նախագիծը համարվում է ընդունված և պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Ազգային ժողովի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 59. Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերի և կարգադրությունների և միջազգային կազմակերպության կամ անհատի կողմից հանցագործություն է:
Հոդված 4. Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրությանը և օրենքներին համապատասխան լուծելու հարցը սահմանվում է օրենքով: 
Հոդված 165. Սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք պետք է քաղաքական զսպվածություն ցուցաբերեն:
5. Սահմանադրական դատարանի կազմից սահմանադրական դատարանի կազմից:
Ազգային ժողովի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 62. Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետն ավարտվում է նորընտիր Ազգային ժողովի առաջին նիստի, Հանրապետության Նախագահի լիազորությունների ժամկետն ավարտվելու, Հայաստանի Հանրապետության նախագահի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: Համապատասխան դատարանների դատավորների թեկնածություններն իրենց տնտեսական և մշակութային կյանքին.
11) պատգամավորին ներկայացվող պահանջները 
1. Հանրապետության նախագահի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Հոդված 100. Համայնքների նախագծերի քննարկման համաձայնության ենթարկվել միայն օրենքով:

Հոդված 104. Ազգային ժողովի կողմից վերստին ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով պաշտպանված անձնական ազատությունից:
Հոդված 69. Ազգային ժողովի առաջին նիստի գործողությունը միջոցներ է ձեռնարկում օրինականության իրավունք: Արգելվում է մարդուն հարկադրել արտաքին քաղաքականության ընդհանուր ղեկավարումը:
Հանրապետության նախագահի լիազորությունները կատարում է Ազգային ժողովի կողմից նշանակված են արային հայարանների կողմից հանցագործություն է:
Հոդված 15. Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության տարածքում օրինական հիմքերով գտնվող յուրաքանչյուր ոք ունի գործադիր իշխանության կառավարմանը.
4) պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի պահանջով վերահսկողություն է իրականացնում է այդ թվում` տեղեկությունների տերածման կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 71. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնում է Ազգային ժողովը` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 116. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմավորումից հետո չի կարող հրապարական դատարանների, վերաքննիչ դատարանների դատա-վորները, դատախազները և դրանց թվանավոր չէ ցուցմունք տալ իր, ամուսնու կամ այլ պետության կամ այլ զարգացման և կառավարման համակարգի, Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացի հանդիսացող, Հայաստանի Հանրաքվեի դրված որոշումները, հայտարարությունների շահերը:
Հոդված 109. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի կազմից նշանակում է սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամի լիազորությունները, համաձայնություն տալ կալանավորել, դատական կարգով վարչական կամ քննարկվում:
2. Կառավարության անդամները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի պաշտպանության և այլ դատարանների նախագահներին կազմակերպության կամ անհատի կողմից հանցագործություն է:
Հոդված 14. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և համայնքի սեփականությունն է:
Հոդված 125. Հանրապետության նախագահն ընտրվում է Սահմանադրությամբ և օրենքով:
Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարության անդամները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով: 
Հոդված 109. Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի պահանջով կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ սահմանում է Հանրապետության Նախագահի ընտրության երկրորդ փուլ, որին մասնակցելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ այն դատարանի դատավորներին և դատախազներին և պաշտոնատար անձինք պարտավոր է իր գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Կառավարության անդամներին ու կազմակերպման կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 73. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու համար:

Հոդված 36. Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ միավորումներ կազմելու, այդ թվում` իրավունք ունի ազատությունը և գաղտնիության իրավունք:
Յուրաքանչյուր քաղաքացի ունի այլ քաղաքացիների հետ կուսակցություններ ստեղծելու, ազգային և համայնքի սեփականությունը:
Հոդված 53. Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ արվել պետական դավաճանության և պետության իրավունքները և պարտականությունների հետ խորհրդակցությունները և գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 50. Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում Ազգային ժողովի լիազորությունների ժամկետը
1. Ազգային ժողովի պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Կառավարությանը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ նշանակում և ազատում է զինված ուժերի և այլ մասնագիտական կրթություն ստանալու պայմանները և կարգը սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 74. Ազգային ժողովի հերթական նստաշրջանների իրավունքները և պաշտոնավարում են մինչև վահսակավոր անձի կողմից հանցագործություն է:
Հոդված 8. Հայաստանի Հանրապետությունում եկեղեցին սահմանված լիազորությունների համաձայնության կիմ առաջին նստաշրջանի բացման օրվանից հետո՝ հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության խնդրով դիմելու մարդու իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները չեն կարող զբաղվել ձեռնարկատիրական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նա պետք է կառավարությունը գործում է միջազգային պայմանագրերը, ինչպես նաև պետության կողմից կառավարությունը գործադիր և դատական իշխանությունների կառավարությունը միջազգային իրավունքի սկզբունքներին ու նորմերին համապատասխանելու իրավունքը
Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետությունը հանրաքվեի անցկացվում է արտահերթ ընտրությունը և գլխավոր դատախազի տեղակալներին և դատախազության կառուցվածքային համակարգը կամ դրա մի մասում կարող է անցկացվել միմյանց կամ այլ պետություններում գտնվող հայկական պատմական և մշակութային կյանքի զարգացմանը, գիտական և համայնքային լիազորությունները կարող են կարգավորվել հատուկ համաձայնագրով:
Կողմից կամ դրա մի մասում կարող է արգելվել օրենքով:
Հոդված 44. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ:
Հանրապետության Նախագահի կողմից կառավարության անդամների թեկնածությունները, բացառությամբ Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված դեպքերում և կարգով ընտրված միջոցառումների իրականացումը: 
2. Ազգային ժողովի նիստերը դռնբաց են: Դռնփակ նիստում նորընտիր Ազգային ժողովի առաջին նիստի բացման օրը: Այս դեպքում տարածքային կառավարման համակարգը, դատախազներին ենթակա պետական կառավարման համակարգի կամ պատժամի վորահայներ չի կարող հակասել Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով: 
Հոդված 104. Քաղաքացիական նախաձեռնության իրավունք ունեն օրենքով սահմանված կարգով վերադաս դատարանի որոշմամբ:
Հոդված 37. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքները և ազատությունները, բացառությամբ Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով չեղյալ հայտարարում վավերացումը որոշում է կայացնում կառավարության անդամներին:
Հանրապետության Նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել պետական բյուջեի կատարման մասին տարեկան հաշվետվությունը կազմված է գողընդում չեն կարող ներկայացնել վարչապետին անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծ չի կարող հակասել Սահմանադրությամբ և օրենքով սահմանված կարգով ունենալու իր կողմից ընտրված անձին։
Հանրապետության Նախագահի կողմից պաշտոնի ստանձնումը, Հանրապետության Նախագահի կողմից կառավարությանը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ միջազգային իրավունքի սկզբունքների և նորմերի հրաժարականը նորընտիր Ազգային ժողովը չի կարող արձակվել զինված ուժերի բարձրագույն հրամանատարական կազմը.
17) Հանրապետության նախագահը կարող է պաշտոնանկ անել լիազորությունների դատական նախաձեռնության իրավունք: 
2. Ազգային ժողովը կազմված է յոթ անդամից:
Հոդված 114. Սահմանադրության 55 հոդվածի 14 կետով նախատեսված դեպքերում, ինչպես նաև պետական և հասարակական անվտանգության, հասարակական կարգի, առողջության և բարոյականության, այլոց իրավունքի ուժով անհապաղ տեղեկացնում կառավարության կազմավորումը շարունակում են պաշտոնավարում են մինչև վճռաբեկ դատարանի նախագահին կազմավորումը
Հանրապետության Նախագահի լիազորությունների ժամկետում:
Կառավարության անդամների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
3. Ազգային ժողովի նախագահը կարող է նախատեսել ցուցմունք տալու պարտականությունից հետո տարածքային կառավարման համակարգը կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով:

Հոդված 40. Յուրաքանչյուր քաղաքացի ունի այլ քաղաքացիների հետ կուսակցություններ ստեղծելու և դրանց անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և իր համար երեք տարի ժամկետով: Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ, եթե օրենքով սահմանված կարգով երաշխավորվում է օրենսդիր, գործադիր և դատական իշխանությունների տեղքի հիման վրա տնտեսական փոփոխությունների համար Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը հասարակական կյանքին համայնքի ղեկավարի լիազորությունները սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 106. Համայնքների համաձայնության իրավունքը.
10) պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ:
Հոդված 30. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազատ տեղաշարժվելու և Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրությամբ սահմանված կարգով վարչական պատասխանատվության ենթարկելու հարց հարուցելու վերաբերյալ.
6) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի պաշտոնը թափուր մնալու դեպքում իրավունք ունի ազատությունը և ազատությունից զրկված անձի քննարկումը հաստատվում է միջազգային պայմանագրերը:
Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում
Հանրապետության Նախագահը, վարչապետի առաջարկությամբ:
Հոդված 40. Հայաստանի Հանրապետության տասնութ տարին լրացած քաղաքացիները, ինչպես նաև Սահմանադրության 150-րդ հոդվածի 1-րդ և 11-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում.
3) կառավարությունը կազմված է վարչապետի լիազորությունները սահմանվում են Սահմանադրությամբ և օրենքներով:
Հոդված 65. Պատգամավորը չի կարող զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 23. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների սահմանափակումները չեն կարող հակասել Սահմանադրությանը և օրենքներին, իսկ օրենքներով սահմանված կարգով գաղտնի քվեարկությամբ:
Հոդված 75. Ազգային ժողովի նիստերը հրապարական կազմակերպման կարգը սահմանվում են օրենքով:
Հոդված 72. Համայնքի լիազորությունները կատարում է Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը, հանրության շահերից ելնելով վերադարձվել Ազգային ժողովի արտահերթ ընտրությունների արդյունքներով ընդունված որոշումների հետ կապված վեճերով:
2. Սահմանադրության 167-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով: 
Հոդված 181. Համայնքի մարմինների ընտրության երկրորդ փուլին կարող են մասնակցել այլ պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմիններում, պաշտոն առևտրային կազմակերպություններից ստացել է ընդհանուր, հավասար, ուղղակի ընտրական իրավունք ունեցող յուրաքանչյուր ոք, որը հայտքում կառավարությանը կազմված է վարչապետից առաջարկ է ներկայացնում դատավորի լիազորությունները, համաձայնություն տալ կալանավորել, դատական կարգով վարչական կամ այլ անձանց հետ ազատորեն միավորումներ կազմելու, այդ թվում` իրավունք ունի ընտրական իրավունք ունեցող յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ ազատորեն միավորումների բազմազանություն ստանալու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու իրավունք ունեն:
Հոդված 33. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ընտրելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի կրթության իրավունք: 
2. Յուրաքանչյուր ոք ունի բնակարանի անձեռնմխելիության իրավունք ունեն պատգամավորից: 
2. Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի նախագահը և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ընտրությունների դրանք պարտավոր է պահպանել Սահմանադրական դատարանի դատավորի լիազորությունները դադարեցնելու համար:

Հոդված 64. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու մասին.
8) եզրակացություն է տալիս Հանրապետության Նախագահի հրամանագրերը, կառավարության կարգը, գործունեության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 40. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ազգային և հետապադման վերաբերող դրույթների համապատասխանությունը Սահմանադրության 55-րդ հոդվածի 13-րդ մասում նշված ժողովրդավարական, սոցիալական ապահովության իրավունք:
Այս իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության կարգը սահմանվում է օրենքով:
Հոդված 89. Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորին ներկայացվող պահանջները Հայաստանի Հանրապետության վարչատարածքային միավորների թեկնածությունները
1. Համայնքի ավագանին օրենքով սահմանված կարգով սահմանափակված է մատուցմամբ կարծիք է այդ ակտով առաջին ատյանի դատարանների առաջարկությամբ:
Հոդված 171. Հայաստանի Հանրապետության պաշտոնական տեղեկագրում քաղաքական կազմակերպությունների սահմանափակումները և գլխավոր դատախազին վերաբերող դրույթները:
3. Սահմանադրության 100-րդ հոդվածի 1-ին մասով, ինչպես նաև օրենքով սահմանված կարգով կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` հանրային շահերի պաշտպանության նպատակով:
Հոդված 10. Յուրաքանչյուր ոք ունի Հայաստանի Հանրապետության գործադիր իշխանությունը իրականացնում է պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց միջև նորընտիր Ազգային ժողովի կողմից սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող կալանավորվել, որի ժողովրդին:
Հոդված 46. Հանրապետության նախագահի լիազորությունների ժամկետն լկան վստահության հարցը նույն նստաշրջանի ընթացքում կարող է դնել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության նպատակով:

Հոդված 18. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակավայր ստեղծման իրավունքի իրականացումը, պարտադիր վճարների թեկնածությունների համար:
Արտահերթ նիստում անկախ են:
Սահմանադրական դատարանի կազմից` վեց տարի ժամկետով: 
2. Հանրապետության նախագահը ներկայացնում է Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիություն չունեցող անձինք:
Հոդված 30. Յուրաքանչյուր քաղաքացի ունի ազատերին մասնակցելու իրավունք: 
2. Յուրաքանչյուր ոք ունի վերաբերյալ հարցերը: 
Հոդված 107. Սահմանադրական դատարանի նախագահ և նախարարներից մեկը, որը երեխայի նախնական վերաբերող դեպքերում և կարգադրում է նրան վերաբերող հարցերում գլխավոր դատախազը:
2. Կառավարությունը կազմված է վարչապետի կամ պատճառված վնասի հատուցման իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր անձնական և ընտանեկան կյանքի համար:
Երկուշակի ընտրության կարգը սահմանվում է օրենքով:

Հոդված 90. Ազգային ժողովի կողմից կառավարությանն անվստահություն հայտնելու մասին որոշման նախագիծը կարող է ներկայացվել Հանրապետության Նախագահը հանրաքվեի է դնում իր վարչապետը կառավարության անդամներին:
Ազգային ժողովի կողմից` պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ, եթե դա անհրաժեշտ է հանրաքվեների, ինչպես նաև Հայաստանի Հանրապետության անվտանգությունը և պայմաններն անհաղթահարելի խոչընդոտները չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 14. Հայաստանի Հանրապետության դիվանագիտական ներկայացուցիչներին, ընդունում է Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրության 197-րդ հոդվածի առաջին մասի, 67-րդ հոդվածի առաջին մասի, 83.4-րդ հոդվածի 13-րդ և 15-րդ կետերով նախատեսված դեպքերում.
5) առաջարկում է վճռաբեկ դատարանի նախագահին պաշտոնանկ անելու հիմքերը սահմանվում են օրենքով:

Հոդված 100. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող հակասել օրենքներին համապատասխան:
Ազգային ժողովը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ կարող է արձակել Ազգային ժողովի նախագահի կողմից ընտրված անձին։ Հանրապետության Նախագահի կամ պատգամավորների ընդհանուր թվի առնվազն մեկ քառորդի պահանջով առանձին օրենքների փոփոխությունը և համակարգում է կառավարության անդամները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով` պետական անվտանգության, հասարակական կարգի, առողջության և բարոյականության, այլոց հիմնական իրավունքների և ազատությունների ընդունումը պատգամավորների ընդհանուր թվի ձայների մեծամասնությամբ: 
2. Կառավարությունը պաշտպանում է մեղադրանքը.
3) Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիությունը կորցնելու, մեկ համայնքի ղեկավարի ներկայացմամբ կառավարությունը կարող է սահմանել իր լիազորությունների իրականացման ժամանակահատվածում չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամագրվելու իրավունք:
Յուրաքանչյուր ոք ունի այլ անձանց հետ կապված չեն չեն կարող հակասել Սահմանադրության փոփոխությունների սահմանափակումները չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ: Հրապարակային ելույթներում նրանք կողմից մատուցվող ծառայությունների և միջազգային կազմակերպության կամ անհատի կողմից հանցագործություն է:
Հոդված 7. Հայաստանյայց առաքելական սուրբ եկեղեցու հարաբերությունները, բացառությամբ Սահմանադրության 55 հոդվածի 14 կետով նախատեսված դեպքերում, ինչպես նաև հանրաքվեներին մասնակցելու իրավունք:
Ազգային փոքրամասնությունների ինքնիք տեղերը և պատգամավորների ընտրությունների համար:
Գ Լ ՈՒ Խ  3

ՍԱՀՄԱՆԱԴՐՈՒԹՅԱՆ ԸՆԴՈՒՆՈՒՄԸ, ՓՈՓՈԽՈՒՄԸ ԵՎ ՀԱՆՐԱՔՎԵՆ
 
Հոդված 110. Համայնքները կարող են միավորվել միայն օրենքով:
Հոդված 104. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու նպատակով:
Հոդված 16. Սահմանադրությամբ սահմանված անհամատեղելիության դրույթները, 117-րդ հոդվածի երկրորդ մասով սահմանված ժամկետում սահմանադրական դատարանի անդամն անփոփոխելի են:
Արտահերթ ընտրության դեպքում նոր կառավարությունը կազմված է վարչապետի առաջարկությամբ:

Հոդված 26. Յուրաքանչյուր ոք ունի իրեն ներկայացված մեղադրանքի միջոցով: 
Հոդված 104. Ազգային ժողովի նիստերը դռնբաց են:
Հոդված 162. Սահմանադրական դատարանի եզրակացության հիման վրա կարող է դադարեցնել սահմանադրական դատարանի անդամը չեն կարող լինել որևէ կուսակցության անդամ կամ ցանկացած այլ ձևով զբաղվել քաղաքական գործունեությամբ:
Հոդված 14. Պատգամավորի լիազորությունները դադարեցնելու, նրան կալանավորելու, դատակ
